einen Bibos-Rest von Narbada als Bibos pcdaeogaurus bezeichnet. Er schreibt darüber: »Unter diesem Titel erwähne ich ohne besondere Beschreibung ein Schädelstück des Britischen Museums aus Nerbudda. Es besteht lediglich aus der Maxillarzone, aber mit vortrefflich erhaltenem Gebiß, eines Schädels, den ich unbedenklich Bibos gaurus nennen würde, wenn ich nicht die Sitte im allgemeinen fürnützlichhielte,FossilieneinstweilenmitbesonderemNamenzubezeichnen. Dennoch,daichkeinen
 Unterschied von dem lebenden Bos gaurus entdecken konnte, würde ich auf einen Namen verzichtet haben, wenn derselbe sich nicht, freilich ohne Nachweis, daß er diesem Fossil gewidmet war, in den Manuskripten Falconers vorgefunden hätte. Das Fossil führt also auch den Gaur zum mindesten in irgendeinen Teil der postpliocänen Epoche hinauf.«
 Auch fossil kommt also Bibos auf dem indischen Festlande vor, allerdings in einer Form, die
 gegenüber dem Banteng als die spezialisiertere bezeichnet werden muß. »In jeder Beziehung erscheint der Gaur als ein Erbe und Nachfolger des Banting. Seine morphologische Laufbahn beginnt er innerhalb des Formenkreises dieser Spezies; allein er führt sie über das Maß hin-
 ).
 )
 nach Rütimeyers Darlegungen 2
 )
 aus, das der männliche Banting erreichte.«
 Lydekker erwähnt nichts von Bibos in seiner Liste der fossilen Boviden Indiens 3
 Dagegen be- merkt er im Catalogue of Fossil Mamm. in the Brit. Mus. II, S. 23, mit Rücksicht auf Rütimeyers Be- schreibung des Schädelteiles: »The specimen is perhaps insufficient for specific determination«, behält aber die Artbezeichnung bei. Durch Koken und Schlosser ist die Anwesenheit von Bibos im Pleistocän Chinas festgestellt worden; da nur Zähne von dort bekannt sind, so wurden sie von Koken und Schlosser
 als Bibos sp. bezeichnet.
 Der eine Schädel des Berliner Museums zeigt ein Merkmal, das ihn von denen des Bibos son-
 daicus durchgehends zu trennen scheint: er hat einen relativ schmaleren und höheren Hinterschädel, eine Eigentümlichkeit, die mir geeignet erscheint, ihn artlich von Bibos sondaicus trennen zu lassen. Mir scheint also die Bestimmung Dubois', wenn ich nach diesem einen Schädel urteilen darf, nicht nur nach der Sitte der älteren Palaeontologen Berechtigung zu haben, sondern tatsächlich durch einen charakteristischen Unterschied begründet werden zu können. Es ist ein Unterschied, wie er auch bei Buffelus palaeindicus im Verhältnis zum Ami und bei Buffelus palaeokerabau im Verhältnis zum Kerabau
 zu finden ist
 — unverkennbaren Verwandtschaft. bei aller
 1) Tertiäre Rinder, S. 154.
 2) Rütimeyer, Versuch einer natürlichen Geschichte des Rindes, II, S. 95. 3) Lydekker, Ind. Tert. and Postiert. Vertebr., I, p. 92.
 18*
 
  140
 H. Stremme,
 Primates.
 Simiae.
                                          Cercopithecidae,
 Macacus sp. (Tafel XVII, Fig. 9—11.)
 Ein etwas angekauter Backenzahn (Nr. 23) mit lädierter Krone und ebenfalls nicht vollständig erhaltener Wurzel ist ein rechter dritter Unterkiefermolar eines Cercopitheciden. Es ist ein fünfhöcke- riger Molar mit niedrigem vorderem Talon. Die paarweise gegenüberstehenden Höcker sind deutlich gejocht. Die Joche sind etwas schräg nach hinten gerichtet. Der dritte Höcker ist nicht genau in der Mitte angeordnet, sondern etwas nach außen verlegt. Zwischen den beiden Jochreihen einerseits, der zweiten Jochreihe und dem letzten Höcker andererseits ist je ein Pflaster vorhanden. Die Außenseite der ziemlich hohen Krone ist durch zwei tiefe Einschnitte in drei Teile zerlegt, die Innenseite dagegen glatt. Die größte Breite (0,65 cm) zeigt das vordere Höckerpaar, das mittlere Höckerpaar ist 0,56 cm, der letzte Höcker 0,45 cm breit. Die Länge des Zahnes beträgt 0,90 cm. Die Wurzel ist in ihrem oberen Teile vollständig verwachsen, der untere Teil abgebrochen.
 Der Zahn wurde außer mit den fünfhöckerigen Molaren der Affen auch mit denen der Pro- cyoniden und Viverriden verglichen. So ähnlich er aber auch namentlich denen einiger Paradoxuren, besonders Arctogalidia, war, so ließen sich doch von diesen in der Ausbildung bzw. dem Fehlen der Höcker, des Talon, der Joche, der Wurzel relativ beträchtliche Unterschiede feststellen, die mit den Merkmalen der letzten Unterkiefermolaren von Cercopitheciden übereinstimmten.
 Was zunächst die heute noch auf Java vorhandenen Cercopitheciden betrifft, so ist der dritte Unterkiefermolar von Semnopithecus dadurch verschieden, daß auf seiner Innenseite die Einsenkungen zwischen den Höckern tiefer hinunterreichen und die Krone so stärker zerschneiden. Auch sind die Joche gerade gerichtet und der letzte Höcker mehr in der Mitte gelegen. Dem entsprechenden Molar von Trachypithecus maurus fehlt außerdem der vordere Talon und das Pflaster. Lophopithecus mitratus hat zwar etwas Pflaster, aber keinen Talon. Bei dem ostindischen Semnopithecus leucoprymnus ist der
