Wenn man nun bedenkt, daß sich in jenem verheerenden Laharstrome mit Hilfe all der kleinen ihm zufließenden Wassergerinne vulkanisches Material von einer ziemlich großen Fläche am Berggehänge angesammelt hatte, so wird es begreiflich, daß mit diesem Strome auch viele Holzstücke und Tierknochen, namentlich Hirschgeweihe, fortgeschleppt wurden, abgesehen von jenen Knochen, welche von den in ihm verunglückten Tieren und Menschen herrühren. Ich betone dies deshalb, weil zwischen den Knochenresten von Trinil unverhältnismäßig viele Hirschgeweihe gefunden wurden. Es halten sich nämlich in der höheren Bergregion, wie überhaupt auf Java, zwischen Krüppelholz und Savannengras, wo sie ungestört bleiben, außerordentlich zahlreiche Hirsche auf. Diese werfen aber wie bei uns alljährlich bei dem Wechsel des Monsuns ihr Geweih ab. An den Unterenden der meisten bei Trinil gefundenen Geweihe sieht man nun deutlich, daß sie von ihren Trägern schon abgeworfen waren, als sie mit dem Schlammtuffstrome an ihre Fundstelle geschleppt wurden. Das Abwerfen der Geweihe geschieht dabei nicht am Wasser, sondern meistens im Walde und im Gestrüpp (wie man auch bei Riesenthal und in anderen über Jagd- und Forst-Zoologie handelnden Büchern lesen kann), so daß also die bei Trinil gefundenen Geweihe nur durch Laharstrome oder durch fließendes Wasser allein aus waldigem Terrain oder aus der Savanne an ihre Fundstellen gebracht sein können. An einen Transport durch Wasser allein denke ich deshalb weniger, weil jene keine Spuren von Abrollung zeigen. Ich möchte hierbei noch erwähnen, daß mich der Umstand, daß bei Trinil niemals ein vollständiges Tierskelett (und selbst nicht von Wassertieren), sondern immer nur bunt durcheinander- gewürfelte Teile oder nur Knochenfragmente gefunden wurden, zu der Annahme veranlaßt, daß die Tiere, welche einen Beitrag zu den Knochenfunden von Trinil geliefert haben, bevor sie resp. deren Reste an ihren Fundort gelaugten, schon längere Zeit verendet waren und dabei der Verband zwischen den einzelnen Skeletteilen entweder schon gänzlich auf- gehoben oder doch wenigstens schon so gelockert war, daß sie voneinander getrennt an ihre Fundstelle gelangten. Freilich mögen Krokodile, von welchen ja viele, aber wohlbemerkt stets voneinander getrennte Skeletteile (besonders Zähne) aus- gegraben wurden, auch dieses oder jenes Gerippe, von dem Knochen ausgegraben wurden, früher zerstückelt haben.
 2) Am Doppel- oder Drillingsvulkan Tandikat-Kantjeh-Singalang im Jahre 1889. 3) Am Bromo in verschiedenen Jahren.
 
  30
 E. Carthaus,
 liehe Menge von leicht löslicher Kieselsäure oder kieselsauren Verbindungen enthalten, die sich in dem aus der Atmosphäre kommenden, meist wohl Kohlensäure enthaltenden Wasser auflösen. Hierdurch erklärt sich denn auch die begonnene Silifikation bei einzelnen Holz- und Knochenresten in der Haupt- knochenschicht schon recht gut. Außerdem konnte man beobachten, wie bei diesen die Fossilisation gerade dort schon weiter fortgeschritten war, wo sich kleine Schwefelkieskryställchen in größerer Menge zeigten. Es läßt sich das im Hinblick auf die leichte Zersetzung, besonders des rhombischen Schwefel- kieses (Markasits), und die dabei erfolgende Bildung von schwefeliger bzw. Schwefelsäure gar wohl er- klären. An anderen Stellen der Hauptknochenschicht, am häufigsten dort, wo sie lichtere Farben zeigt und ärmer an sehr fein verteiltem Aschenmaterial ist, erscheinen die Knochen, namentlich aber auch die Hölzer viel weniger fossilisiert, bzw. verändert, so daß sie mir ebenso jung erschienen wie Holzstücke meiner Sammlung, die von Römerbrücken und römischen Pfahl- resp. Bohlenwegen herrühren. — In den an Schwefelkies so reichen Partien der Hauptknochenschicht ist die mehr oder weniger weitgehende Verkohlung ganz entschieden als eine Schwefelsäure-Verkohlung zu betrachten, die man mit konzentrierter Schwefelsäure ja schon in allerkürzester Zeit herbeiführen kann. Ebenso wurden auch die Knochenreste ohne jeden Zweifel durch die Einwirkung wenn auch von ziemlich verdünnter schwefeliger oder Schwefelsäure viel schneller fossilisiert als ohne diese. Schon Junghuhn bemerkt in einem Berichte über die Lahar- ströme des K'lut, daß das in ihnen enthaltene Wasser Säure führt. Schwefelige oder Schwefelsäure scheint sich überhaupt sehr häufig in solchen Strömen zu finden, was denn auch, wie Junghuhn erzählt (S. 710), europäische Zeitungen gelegentlich der Eruption der Kawah Idjen im Jahre 1817 veranlaßt hat zu schreiben: »Weit und breit wurden die Wälder mit Schwefelsäure Übergossen, die alles korrodierte, vernichtete«.
