—
 breitung sind diese Ablagerungen bedeckt von einer, meistens nur y
 über 2 m dicken Lage eines eigentümlich zähen, schwarzblauen Tones, welcher überhaupt auf der Insel Java, besonders in dem niedrigen, mehr ebenen Gelände vielfach den Ackerboden bildet. Mit Rücksicht darauf, daß bei der großen Durchschnittswärme der Tropen weitgehende Humusbildung allein in von Wasser bedeckten oder sumpfigen Territorien möglich ist, möchte ich wohl annehmen, daß jene blau- schwarzen Tone die Dammerde' von ehemaligem sumpfigem Urwalde oder von Morästen ausmachen, wie man ihnen ja in so großer Ausdehnung überall im malaiischen Archipel in der Niederung begegnet. Am häufigsten hat sich diese blauschwarze Dammerde am Meeressaume gebildet, wie schon die in ihr ent- haltenen Schalenreste von Brackwasser- und Meereskonchylien zeigen. Wir haben es in diesem Falle mit Sumpf« oder einst im Brackwasser gelegenen Küstenwäldern zu tun, die nach dem Meere hin wohl
 — In diesem blauschwarzen Tone findet man an vielen Stellen zahlreiche Kalkkonkretionen. Verbeek sieht dieselben als Kalkausscheidungen im Stamme verschiedener Baumarten an (oft auch in Form von phosphorsaurem Kalk). Nur darin möchte ich Verbeek nicht beipflichten, wenn er in erster Linie an den Teak- oder Djattibaum (Tectona grandis L. f.) denkt; denn dieser Baum ist entschieden kein Freund von Sumpfboden und wächst am besten auf trockenem, kalk- und magnesiareichem Boden. Er findet sich nie in der sumpfigen Strandregion; dazu ist dieser Baum, wie ich gelegentlich in einer anderen Abhandlung dargelegt habe, ein auf Java erst zur Hinduzeit eingeführter Waldbaum. Dagegen glaube ich, daß die Kalkkonkretionen, welche sich auch, z. B. gerade bei Trinil, in den obersten Lagen der soeben erwähnten Ablagerungen von vulkanischer Asche (wo letztere die eigentliche Dammerde bildet) finden, von Tectona grandis, sowie vielleicht von ihren gewöhn- lichen Begleitern Butea frondosa Rxb., sowie Schleichern trijuga Wlld. herrühren, weil man auf diesem Boden vielfach noch die Reste ehemaliger Djattiforsten findet und sich die Kalkkonkretionen ja auch lange nach der Ablagerung des vulkanischen Materials gebildet haben können. Für meine Auffassung, daß die blauschwarzen Tone auf sumpfigem Urwaldboden entstanden sind, spricht ferner der Umstand, daß sie auf den Köpfen der dünenartigen Bodenerhebungen bei Trinil vollständig fehlen, dahingegen hier vielfach kleinere, geröllähnliche Ansammlungen von vulkanischen Bomben (Hornblende- upd auch Augitandesit) gefunden werden. Ich denke mir, daß hier vielleicht Flußschotter aus der ersten Bildungszeit des Solo-Flusses vorliegen oder auch durch das Wasser nur wenig bewegte vulkanische Bomben, zwischen welchen das feinere, mehr oder weniger verwitterte vulkanische Material weg- geschwemmt und in das sumpfige Gelände verschleppt wurde. Der Umstand, daß in der blauschwarzen Dammerde, obwohl bei dem plastischen Material an eine schnelle Verwitterung nicht zu denken ist, den- noch so wenig Land- und Süßwasserkonchylien zu finden sind, läßt mich vermuten, daß wir es in diesen eigentümlichen Tonablagerungen mehr mit Sumpfbildungen als mit Bildungen in stagnierendem Wasser zu tun haben. Man kann nämlich in sumpfigen Urwäldern auf kalkarmem Boden stundenlang vergeblich nach Landkonchylien suchen, wogegen man fast in jedem Tümpel und Teiche, wie auch in den großen
 »Rawahs« (großen wassergefüllten Morästen), überall auf Schalen von Süßwasserkonchylien stößt.
 Als eine in ihrer Verbreitung sehr beschränkte, höchstwahrscheinlich fluviatile Bildung bei Trinil sehe ich die bis zu mehreren Metern dicken, sich schnell auskeilenden unbedeutenden Ablagerungen von
 1) Eine nach Abfassung dieser Zeilen erschienene beachtenswerte Abhandlung des Herrn Dr. Mohr, veröffentlicht in den Annalen des botanischen Gartens in Buitenzorg, bestätigt diese meine Angabe unter ausführlicher Darlegung der Verhältnisse.
 vielfach in die Zone der Rhizophorenwälder übergingen 1
 ).
 1
 3 /2
 m, hier und da aber selbst
 
  II I
 braunem Tonsandstein oder sandigem Tone an, welche an 2 oder 3 Stellen über den hellgrauen Aschen - ablagerungen liegen oder sich in Vertiefungen von ihnen abgelagert haben.
 Was nun die unter dem blauschwarzen Tone liegenden Ablagerungen in der Ebene von Madiun angeht, so müssen wir in denselben, vielleicht schon beginnend mit der soeben genannten, weiß- grauen vulkanischen Aschenlage, wohl zwei verschiedene Facies sehen. Hiervon muß sich die eine in einer »Rawah«, d. h. einem Sumpfsee gebildet haben, welcher zeitweise wenigstens, infolge von Durch- brüchen des Wassers durch das seinen Rand teilweise bildende bröckelige vulkanische Aschenmaterial, von stärker fließendem Wasser durchströmt wurde. (Solcher Rawahs finden sich viele auf Java.)
