Oost-Indie von W. van Gelder, 1910, mit Erlaubnis des Verlegers
 J. B.Wolters, Groningen, entnommen. — Die auf derselben in
 holländischer Schreibart verzeichneten Ortsnamen sind in dem
 vorliegenden Werke, und so auch auf dem Spezialkärtchen Tafel VI,
 durchgängig in einer der deutschen Aussprache entsprechenden
 Transskription wiedergegeben. So ist statt oe (in Madioen) im
 Folgenden immer u, statt ui eu, statt ou au, statt eu ö, statt
 u ü, statt z s usw. geschrieben. Das kurze e ist in der deutschen Schreibweise am besten durch Apostroph auszudrücken, also Kelut und Semeru besser K'lut und S'meru zu schreiben. Anstatt Wadas (javanisch gleichbedeutend mit hartem Mergelkalk) schreibt man besser Padas, da Wadas eine dialektische Entstellung ist. Andererseits wird Watoe (= Stein) im Deutschen Batu zu schreiben sein, so Batu kras anstatt Watoekaras (= fester Stein) und Batu gadja statt Watoegadjah (= Elefantenstein).
 2) Siehe Verbeek und Fennema, Geologische Beschryving van Java en Madura, S. 329. Selenka-Trinil-Expedition.
 \
 Vulkanmantel
 B;~:^
 Diluvium und Alluvium
 Fig. 1.
 Weitere Umgegend von Trinil im mittleren Java mit dem oberen Fluß- lauf des Bengawan oder Kali Solo und dem Lawu -Vulkan, geologisch dargestellt nach der geologischen Karte von Java von Dr. K. Verbeek und Fenneha. (Nebenkärtchen links unten: Die nähere Umgebung von Trinil.)
 ),
 Tafel V).
 
  2
 E. Carthaus,
 Vulkanes vorbei bis zur heutigen Ebene von Kediri-Djombang, welche nach Osten, resp. Nordosten mit der heutigen Java-See in Verbindung stand.
 Auf Grund der bisherigen Ergebnisse der geologischen Forschung ist es schwer, zu entscheiden, ob der Meerbusen, bzw. die Meeresstraße, an der Stelle der heutigen Ebene von Madiun nach Westen oder Osten hin zuletzt mit dem Ozean in Verbindung gestanden hat. Man könnte annehmen, daß der 5—6 m mächtige, weiche, kalkfreie Sandstein am Gunong Butak des Pandan-Gebirges '), welcher Knochen- reste von diluvialen oder vielleicht pliocänen Säugetieren enthält und mit höchstens 3—4° nach Süden einfällt, in einem Süßwassersee oder einem großen Moraste am Rande der Madiun-Ebene abgelagert und später bis zu besagter Höhe gehoben worden sei. In diesem Falle müßte die Ebene von Madiun wohl erst sehr spät an ihrem Ostrande gehoben und vom Meere abgeschnitten sein. Meiner Ansicht nach handelt es sich aber bei jener Sandsteinbildung um »Lahar«-Bildungen, entstanden durch Sand- resp. Aschenströme von Vulkanen. Denn, wie auch Verbeek sagt, liegt die Grenze der Quartärformation am Pandan, wie beinahe überall auf Java, in einer Höhe von reichlich 100 m über dem Meeresspiegel.
 Die Haupteisenbahnlinie, welche Java von Westen nach Osten durchläuft, und bei der man wohl annehmen darf, daß für ihren Austritt aus der Ebene von Madiun-Solo in die tieferliegenden Küsten- regionen sowohl nach Osten in der Richtung Surabaja als nach Südwesten in der Richtung Jogjakarta die am tiefsten gelegenen Terrainabschnitte am Rande dieser Ebene ausgesucht worden sind, fand jene Ausfahrt nach Osten in dem Sattel zwischen den Vulkanen Pandan und Wilis zwischen den Stationen Tjaruban und Wilangan in einem Bahneinschnitte, in welchem der Schienenstrang auf 120,20 m größter Höhe liegt. Das Terrain auf der südlichen Seite des Einschnittes besitzt eine Meereshöhe von 123,20 m, auf der nördlichen Seite eine solche von 121,85 m. Andererseits erfolgt die Ausfahrt aus der Ebene von
 Madiun-Solo zur Küstenregion im Südwesten in der Richtung Jogjakarta in einer Maximalhöhe von 157 m
 Hiernach sollte man annehmen, daß die Ebene von Madiun am längsten einen Zusammenhang mit dem Ozean auf der Ostseite, durch den Sattel zwischen Pandan und Wilis hindurch, gehabt habe. Man darf aber nicht vergessen, daß sowohl die östliche wie die südwestliche Ausfahrt im Gebiete noch sehr junger, energischer vulkanischer Tätig- keit, die dort von den Feuerbergen Wilis und Lawu und hier von den Vulkanen Merapi und Lawu
 ausging, liegen.
 Die Ebene von Madiun steht durch einen verhältnismäßig schmalen, ebenen Streifen Landes bei
 Gendingan-Walikukun mit der Ebene von Solo in unmittelbarer Verbindung. Der Vulkan Lawu legt sich nämlich zwischen beide Ebenen. Es kann aber wohl kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß zu jener Zeit, als beide genannten Ebenen noch Meerbusen oder eine Meeresstraße bildeten, die zwischen ihnen gelegene Verbindungsstraße breiter war; denn die geologischen Verhältnisse an der Nordseite des Lawu verraten deutlich genug, daß hier das Gelände in noch nicht 'so fernliegender Zeit erheblich gehoben wurde und daß der Lawu mächtige Ablagerungen gerade an seiner Nordseite gebildet hat.
