Abgesehen von dem Gesagten möchte ich einige der bis zu mehr als 100 m über der angrenzenden Ebene von Madiun gelegenen fluviatilen Bildungen auch wegen des teilweise älteren Aussehens der in ihnen gefundenen Knochenreste für älter als die Hauptknochenschicht von Trinil erachten. Auch wäre es immerhin möglich, daß ein früher von Herrn Prof. Dubois in ca. 50 km (?) Abstand westlich von Trinil ebenfalls an der Oberfläche gefundenes Bruchstück eines anthropomorphen (?) Unterkiefers, welches Herr Prof. Selenka seinerzeit gesehen und das ihm wegen seiner den Beginn einer Kinnbildung andeuten- den Beschaffenheit fast noch interessanter und wichtiger als die eigentlichen Pähecanthropas-Slücke erschien, ursprünglich solchen älteren Schichten aus den westlichen Ausläufern des Kendeng-Gebirges entstammt 1
 ).
 Wenn die Krone des Sonde-Zahnes in ihrem Schmelze ein scheinbar frisches, glänzendes Aussehen bewahrt hat, so spricht das in keiner Weise gegen ein recht hohes Alter des Zahnes. Paläontologen brauche ich hierbei ja nur an geologisch selbst sehr alte Zähne, wie z. B. die Fisch- und Saurier-Zähne der Trias, zu erinnern. Bei diesen Zähnen zeigt sich, namentlich wenn sie in Mergel und Kalk ein-
 1) Es wäre sehr zu wünschen, daß dieses wichtige Stück wissenschaftlicher Beurteilung zugänglich gemacht und auch die von Dubois zum Pithecanthropus gerechneten zwei Zähne einmal in chemischer und mikroskopischer Hinsicht untersucht und mit dem Sonde-Zahn verglichen würden.
 
  E. Carthaus, Geologische und mineralogische Bemerkungen zu dem Fund des Sondö-Zahnes.
 229
 geschlossen waren, meistens sogar der Glanz noch vorzüglich erhalten, und ebenso verhält es sich mit den häufig mit ihnen zusammenliegenden, von einer genetisch und chemisch dem Zahnschmelz ähnlichen Masse bedeckten Schuppen der Ganoiden oder Schmelzfische.
 Meiner Ansicht nach ist bei dem Sonde-Zahne die Zersetzung des Dentins und das größtenteils erfolgte Ausbröckeln desselben sehr bemerkenswert. Ich möchte nämlich annehmen, daß zuerst eine Zersetzung des Zahnbeins durch kohlensäurehaltiges Wasser an dessen äußerem Rande stattgefunden habe unter Bildung von Staffelit, d. i. einer Verbindung von Kalziumphosphat mit Kalziumkarbonat, daß diese bei zunehmendem Kohlensäuregehalte teilweise durch weiter zudringendes kohlensäurehaltiges Wasser ausgelaugt wurde und daß dann, nachdem zwischen dem Schmelz und dem Zahnbein, sowie in letzterem selbst, Risse und Lücken entstanden waren, ein Ab- bzw. Ausbröckeln des Dentins erfolgt ist. Ähnliche chemische Umsetzungen kann man auch in der Natur im großen beobachten, und zwar in der Kontakt- zone von Phosphorit-Lagerstätten mit Kalkstein. In dieser mögen die Staffelit-Bildungen meistens wohl übersehen sein, da sie in Deutschland, soweit mir bekannt ist, nur bei Staffel, unfern Limburg, und bei Brilon in Westfalen beobachtet wurden1
 ).
 Da, wie auch Prof. Dieck in seiner Auseinandersetzung erwähnt, normales Dentin (nach Ber- zelius) bei einem Gehalte von 64,3^ an Kalziumphosphat schon 5,3^ Kalziumkarbonat enthält, die unter gütiger Hilfe von Herrn Prof. Marckwald ausgeführte Analyse mit der Mikrowage aber in dem metamorphosierten Dentin des Sonde-Zahnes nur einen Gehalt von rund %% Kalziumkarbonat feststellen konnte (wobei noch zu berücksichtigen ist, daß in diesem Zahnbein die organische Sub- stanz von 28^" auf V&% zurückgegangen ist), so kann die Staffelit-Bildung in letzterem im ganzen nicht weit vorgeschritten sein. Wie man aber schon mit einer starken Lupe, noch besser aber mit Hilfe des binokularen Mikroskopes sehen kann und wie vor allem auch aus den schönen Untersuchungen des Herrn Prof. Dieck hervorgeht, ist die Zersetzung in dem Dentinreste des Sonde-Zahnes eine ver- schieden weitgehende, so daß sie also trotz des durchschnittlich geringen Karbonatgehaltes hier und da soweit fortgeschritten sein kann, daß eine Auslaugung von Staffelit-Substanz durch kohlensäurehaltiges Wasser (vielleicht unter Bildung von Bikarbonat bzw. Biphosphat) recht leicht erfolgen konnte. — Be- achtung verdient dabei noch der von Herrn Prof. Dieck hervorgehobene Umstand, daß das umgewandelte Dentin »einem feinen Bohrer kaum mehr Widerstand als Kreide bot«. Der in der Natur vorkommende Staffelit ist an sich härter; da das Pseudodentin aber eine homogene Masse (auch bei starker Vergröße- rung) in seinen am meisten zersetzten Teilen bildet, so wird wohl kaum eine nur mechanische Ver- bindung (Mischung) von Kalziumkarbonat mit Phosphat vorliegen, vielmehr eine chemische, und würde man dann mit einer ähnlichen Assoziierung von sehr kleinen Staffelit-Partikeln zu tun haben, wie bei der weichen Kreide eine solche von locker zusammengefügten winzigen Kalkpartikeln vorliegt, die noch größtenteils ihre frühere organische Form bewahrt haben.
