Von den indischen Formen kommt in der Tat Sus hysudricus Falc. dem Sus. brachygnathus nahe. Namentlich der von Lydekker in Indian Tertiary and Posttertiary Vertebrata III, Taf. VIII, Fig. 3, ab- gebildete Unterkiefer ähnelt dem von Sus brachygnathus. Die Biegung der Zahnreihe ist die gleiche wie bei Sus brachygnathus und den Cßfe&ewsis-Schweinen. In den Dimensionen übertrifft Sus hysudricus, Taf. VIII, Fig. 3, das Brachygnathits-Schwein, aber die Ausbildung des unteren M3 ist bei beiden fast identisch. Das Verhältnis von Länge des ganzen Zahns zur Breite der vorderen Höckerreihe ist bei S. brachygnathus 2,01 (: 1) bzw. 1,96, bei S. hysudricus, Fig. 3, 1,92. Fig. 2 derselben Tafel gehört wohl kaum der gleichen Tierart an. Sie soll ebenfalls einen Teil des rechten Unterkieferastes darstellen, aber schon an den beiden hinteren Backenzähnen sieht man, daß die Biegung der Zahnreihe eine andere
 war. M3 ist außerdem kürzerund dicker als der von Fig. 3: -^ ^— =—~—
 °
 .
 Auch die von Falconer
 Breite 1
 in der Fauna antiqua sivalensis, Taf. 71, Fig. 5—11, abgebildeten Exemplare von Sus hysudricus dürften
 sich wohl, worauf seit Stehlin wiederholt hingewiesen ist, auf verschiedene Formen verteilen und' auch ihrerseits nicht mit den von Lydekker abgebildeten übereinstimmen. Die Zähne von Fig. 8 sind größer als die von Fig. 6 und 10. M3 von Fig. 8 hat einen Talon, der dem entsprechenden von Fig. 10 fehlt. Bei
 ihm ist -j5—^— = 2,08; bei Fig. 10 1,95. Nach den Abbildungen zu urteilen, ist M3 , Fig. 8, fast um einen
 Zentimeter länger als M3 , Fig. 10. M3 , Fig. 3, bei Lydekker hat ebenfalls den Talon nicht, ist aber an- scheinend länger als M3 , Fig. 10, bei Falconer. Nach Stehlin *) steht die Gruppe, zu der Sus hysudricus Falc. gehört, nicht fest. Der einzige abgebildete Eckzahn ist der eines weiblichen Oberkiefers in Fig. 9 bei Falconer, aus der die Gruppencharaktere nicht zu entnehmen sind. Demnach sind unter Sus hysu-
 dricus Falc. und Lyd. wahrscheinlich 4 Arten zusammengefaßt. Auch Sus hyotherioides Schlosser2
 dem Sus brachygnathus ebenfalls nahe, wenn auch weniger als Lydekkers Sus hysudricus. Die Zähne sind
 Extremitäten.
 Von den meßbaren Extremitätenresten gebe ich in der nachfolgenden Tabelle die Maße wieder. Zum Vergleiche füge ich die Maße einiger entsprechenden Extremitäten von Sus celebensis und barbatus bei, die ich im Zoologischen Institute der Landwirtschaftlichen Hochschule (Samml. Nehring) vergleichen konnte. Extremitäten von Sus verrucosus standen mir nicht zur Verfügung.
 Die Verhältniszahlen zeigen, daß in den Dimensionen des distalen Humerusendes, des proximalen und distalen Badiusendes, des III, IV, V Metacarpale und des distalen Tibiaendes gute Übereinstimmung zwischen dem fossilen Schweine und Sus celebensis herrscht. Dagegen ist der Unterschied beim II Meta- carpale und beim III Metatarsale beträchtlich. Beide sind bei Sus celebensis breiter als bei den fossilen. Bei dem II Metacarpale kann dieser Unterschied auf die größere Beduktion dieses Knochens bei der fossilen Form hindeuten. Bei dem III Metatarsale wird er durch die Jugend des fossilen Exemplares erklärt. Auch die Zahlen für die Extremitäten zeigen, daß die fossile Form größer ist als Sus celebensis.
 1) Über die Geschichte des Suidengebisses. Abh. Schweizer paläontol. Ges., 1899, XXVI, S. 73 u. 265.
 2) Schlosser, Die fossilen Sängetiere Chinas usw. Abh. bayr. Akad. d. Wiss., II. Kl., XXII. Bd., 1. Abt , S. 92.
 nochlängeralsdiederSivalik-Form,M»desUnterkiefersz.B.aberauchbreiter -^—^—=-~-=1,85. &6:
 Breite 20 Die Form soll aber nach Schlosser zur Scrofa-Vittatus-Grwppe entfernte Beziehungen haben.
 '
 )
 steht
 
 102
 Nr.
 <J 1737; 1220; 1571; 1370;
 prox. Radius dist. Radius MetacaTp. II Metacarp.III Metacarp.IV Metacarp. V links rechts links links prox. rechts dist. rechts
 Metatars. III links
 Q 181; ?; 627; 1668; 1602 Sus celcbcnsis $ • • •
 —— ———— —— 2,40 1,55 2,65 2,05 4,24 0,72 81 1.20 a) 2,75 2,47
 rechts rechts rechts
 3,41 3,20 2,41 1,48 2,84 1,88 4,19 0,80 5,56 1,10 1,17 1,11 0.84 1,15 a) 2,37 2,25 5,23 1.30
 dist.
 dist. Tihia
 rechts
 Breite Tiefe Breite Tiefe Breite 1
 h) links
 Tiefe Länge Breite Länge! Breite Breite Tiefe Breite Tiefe Breite Tiefe Länge Breite
 a) 3,21 2,65
 3,73 3,32
 1
  H. Stremme,
 Der Unterschied war etwa der, daß das Weibchen des fossilen in der Größe das Männchen des rezenten Schweines erreichte.
 ... (
 1393; 384 (jung) j bj 3,19 2,66 J6.13
 »»Q
 Sus barbatus S [
 Verhältnis- zahlen
 {
 Recht bemerkenswerte Unterschiede bestehen bei den Schweinen in der Ausbildung des distalen Radiusendes, wie die beigegebene Figur zeigt. Auch hierin lassen sich die Scrofa- von den Yerrucosus- Schweinen trennen. Der Radius der Scrofa-Gmppe ist breiter und im Verhältnis zur Breite weniger dick als der der Verrucosus-Gmppe. Dies zeigen übereinstimmend die Radien von Sus brachygnathus (B.),
