Unter dem genannten weißgestreiften Tuffe, resp. der ihn unterlagernden Hauptpflanzenschicht, liegt die Hauptknochenschicht, in welcher vor der Ausgrabungsstelle der SELENKA-Expedition am linken Flußufer (Grube II) an der auf Tafel I,
 ist. Wohl aber wird das Klima dort in der Zeit der Ablagerung der Trinilschichten viel regenreicher gewesen sein, und dafür scheint mir auch der Umstand bezeichnend, daß ich an verschiedenen Tierknochen pathologische Verände- rungen nachweisen zu können glaube, welche auf Arthritis deformans hinweisen dürften, gerade so wie man das bei recht zahlreichen Knochen von Höhlenbären konstatiert hat,
 J) Siehe oben S. 8,
 Ich kehre zur Beschreibung der Trinilschichten zurück 1
 ).
 
  14
 E. Carthaus,
 Abbildung 1 mit x bezeichneten Stelle die Reste des Pithecanthropus seinerzeit gefunden wurden. Ich habe diese Schicht deshalb Hauptknochenschicht genannt, weil in ihr hauptsächlich die gesammelten Knochenreste gefunden wurden, wenngleich letztere auch in den sie überlagernden Schichten und den unter ihr liegenden Konglomeratschichten nicht fehlen. In der Abbildung Tafel VII, Fig. 2 sieht man die Hauptknochenschicht und das unter ihr liegende Konglomerat auf der Sohle der Grube an der auf der Bildecke angegebenen Stelle. Die eine Mächtigkeit von 0,4m bis fast Im erreichende Hauptknochenschicht erscheint im feuchten Zustande und frischem Anbruche tief blaugrau, trocken licht blaugrau bis dunkelgrau. Sie besteht ebenfalls aus vulkanischem Material, aus Asche, sehr kleinen, sowie auch etwas größeren Lapilli, die teilweise den Übergang zur Bimsteinstruktur zeigen, und aus Bimstein- stückchen.
 Hier und da wurden auch, wohl bis zu einem Zentner schwere, abgerundete Stücke von dichtem, gut auskrystallisiertem Andesit und Andesitlava gefunden. Es ist schwer zu entscheiden, ob dieselben als vulkanische Bomben in die Hauptknochenschicht während deren Bildung hineingefallen, oder ob sie in einem Laharstrome hierher verschleppt worden sind. Der Umstand, daß diese abgerundeten Stücke verschiedene Ausbildungsformen des Andesites zeigen, und daß darunter sowohl Hornblende als Augitan- desit zu finden ist, dürfte dafür sprechen, daß sie einem Laharstrome entstammen, was sich auch aus einer weiter unten folgenden Erklärung ergiebt.
 Das vulkanische Material der Hauptknochenschicht zeigte sich im allgemeinen durch Kieselsäure, an verschiedenen Stellen auch durch Eisenkies und Eisenoxydhydrat-Verbindungen verkittet. Eisenkies in kleinen, nur selten Erbsengröße erreichenden Kryställchen findet sich überhaupt verhältnismäßig reich- lich in dieser Schicht; letzterer erscheint damit nesterweise wie imprägniert. Da sich auch vielfach rhom- bisches Schwefeleisen oder Markasit gebildet zu haben scheint, so sind, vermutlich infolge von dessen leichter Zersetzung in schwefelige und Schwefelsäure und Eisenoxyd- resp. Hydratverbindungen, die in diese Schicht eingeschlossenen und wirr darin herumliegenden Holzstücke zum Teil auffallend stark verkohlt. Das ist aber nur dort der Fall, wo man viel Schwefelkies antrifft. Gerade das so reichliche Vor- kommen von Schwefelkies und das wirre Durcheinanderliegen der bis 1 ja 3 m langen Stamm- resp. Aststücke in der Schicht, scheint mir darauf hinzuweisen, daß die Bildung der Hauptknochenschicht nicht inmitten eines dauernd kräftig strömenden Wassers erfolgt ist, sondern in der Bucht eines Flusses von stärkerem Gefälle, am wahrscheinlichstem aber in einem Rawah, mit zeitlich stärker durch- fließendem Wasser (bei Durchbrüchen der aufstauenden Tuffmassen). Nur in stagnierendem Wasser kann sich nämlich Schwefelkies in der Nachbarschaft faulender Pflanzen bilden und der Schwefelkies muß in der Hauptknochenschicht schon sehr bald entstanden sein.
 Es ist aber leicht möglich, daß der Schwefel des Eisensulfides in dem Laharmaterial, woraus sich meiner Ansicht nach, die Hauptknochenschicht aufgebaut hat, als vulkanischer Schwefel enthalten gewesen ist. Ich denke mir, daß dieses Laharmaterial durch einen sehr breiten Flußlauf in eine bei Trinil befindliche Rawah geraten ist, welche dadurch entstanden war, daß sich nach einem kolossalen Ausbruche des Vulkanes Wilis, das Laharmaterial an einer Abflußstelle jenes Flußlaufes aufstaute. Um dies zu erklären, möchte ich im folgenden etwas näher auf die Laharstrome Javas eingehen, nachdem ich zur Vervollständigung der Beschreibung nur noch kurz erwähnt habe, daß unter der Hauptknochen- schicht (8) ein vulkanisches, stellenweise fest zusammengekittetes Konglomerat (6) mit vereinzelten An- desitblöcken bis zur Größe von einem halben Kubikmeter, meist jedoch unter Faustgröße, liegt.
