entbehrt also der charakteristischen Einbuchtung, die sich bei St. Airawana findet. Infolgedessen ist bei den Mm2 der Verlauf der vorderen Joche viel unregelmäßiger bei der letzteren Art. Abweichend ist bei dem unteren Molaren von St. trigonocephalus Taf. III, Fig. 5 u. 6 in Neue Stegod., der nach seiner nach hinten sich einstellenden allmählichen Verjüngung zu urteilen, einen M3 darstellen dürfte, die hintere, breit abgestutzte Endigung, die im starken Gegensatze zu der viel stärkeren Zuspitzung bei St. Airaioana steht. Ein äußerlicher, wie es scheint, konstanter Unterschied ist schließlich noch die bedeutendere Größe der Zähne von St. trigonocephalus.
 Ein ganz sicherer Beweis dafür, daß die großen zitierten Trigonocephalus-Molaren artlich zu Martins Typusschädel gehören, was mir übrigens durchaus wahrscheinlich dünkt, ist noch nicht erbracht und bei der Unvollständigkeit des bis jetzt bekannten Materiales auch noch nicht zu erbringen. St. Aira- wana weicht jedenfalls von beiden bedeutend ab. Es würde sich dann fragen, ob außer dieser Art noch eine oder zwei andere fossil auf Java sich finden. Bis letzteres nicht erwiesen ist, mag man am besten die fraglichen Beste, soweit sie nicht zu St. Airawana zu stellen sind, bei St. trigonocephalus zusammenlassen. Sicherlich wird man Zahnfragmente beider Arten nicht immer auseinander halten können.
 Zu erwägen scheint mir übrigens doch auch, ob die von Martin als St. bombifrons bezeichneten Zähne nicht doch vielleicht zu St. trigonocephalus oder St. Airawana zu rechnen sind. Bei dem Taf. V, Fig. 2 in Fossil. Säuget, abgebildeten Fragmente scheint mir wegen der Höhe der Joche die Zugehörig- keit zu einer der javanischen Spezies wahrscheinlicher.
 Die beiden Zahnfragmente oberer Molaren (Neue Wirbelt. XII, Fig. 1 und Neue Stegod. Taf. III, Fig. 7), die Martin an St. bombifrons anschließt bzw. als Varietät davon bezeichnet, sind sehr schwer nach ihrer Artzugehörigkeit zu bestimmen, einmal wegen des überaus dicken Zementmantels, sodann wegen des Mangels stärkerer Abkauung und charakteristischer Abrasionsfiguren und schließlich wegen der offenbar anormal übertriebenen Krümmung der Krone in der Längsrichtung.
 Vergleichen wir den Triniler Stegodon mit den Arten der Siwalik, so können wir St. Cliftii und bombifrons gleich ausschalten. Abgesehen von der viel größeren Dicke des Schmelzes sind die .lochzahlen bei den Molaren soviel geringer, daß eine Zurechnung zu einer dieser Arten ausgeschlossen erscheint. Nach Lydekker (Katal.) steigt die Anzahl der Joche der M3 bei St. (liflii bis auf höchstens acht, bei St. bombifrons auf höchstens neun.
 Sehr viel geringer ist der Unterschied in der Jochformel gegenüber St. insüfnis. Nach Lydekker
 beträgt die Jochzahl der oberen Mm 5—G, der oberen Mm, 7, der M,—M 7—8, 7—8 und 9—11, der 23
 unteren M-, 9—13. Über diese Zahlen gehen die von St. Airawana von Trinil hinaus bei den oberen
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 191
 M2 mit 9 und bei den oberen M3 mit 11—12. Nach Dubois steigt zudem, wie schon erwähnt, die Zahl der Joche der unteren M3 bis auf 14.
 Wenn auch vielleicht die Unterschiede in den Höchstzahlen der Joche nicht weit auseinander- gehen, so ist doch immerhin bemerkenswert, daß die Mindestzahlen der Triniler letzten Molaren doch nicht annähernd so weit hinabgehen. Es ist ja allerdings dazu zu bemerken, daß an Umfang das Molaren- material der Siwaliks und das vorliegende von Trinil miteinander nicht zu vergleichen sind, und daß ferner die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß in dem ersteren mehrere in der Bezahnung schwer oder überhaupt nicht unterscheidbare Arten enthalten sein mögen.
 Noch nicht endgültig entschieden ist die Frage, ob St. insignis und ganesa verschiedene Arten sind, was Dubois annimmt, oder das erstere das weibliche, das letztere das männliche Geschlecht einer Art darstellt, was Lydekker für möglich hält. Die Backenzähne beider Arten vermag der letztgenannte Autor nicht auseinander zu halten, so daß er sich veranlaßt sah, in dem Katalog des Britischen Museums alle Backenzähne unter dem einen Namen St. insignis aufzuführen. Immerhin ist es von Interesse, daß der große Typusschädel von St. ganesa M3 mit nur zehn Jochen aufweist, und daß nach Lydekkers An- gabe ein anderes Exemplar zehn oder elf Joche habe.
 Die persönliche Besichtigung des Siwalik-Materiales des Londoner Museums hat mir gezeigt, daß die als St. insignis bezeichneten Backzähne, unter denen sich aber auch zahlreiche befinden dürften, die zu St. ganesa zu rechnen wären, falls dieser als selbständige Art aufrecht zu erhalten ist, doch einen wesentlich anderen Charakter zeigen als die des Triniler Stegodon. Die Verschiedenheit beruht zunächst darauf, daß die Schmelzlagen dicker sind und eine Trennung in eine innere, widerstandsfähige Lage und eine äußere, weniger beständige, nicht erkennbar ist. Es ist nämlich von einer durch die Abnutzung hervorgerufenen Stufenbildung nichts wahrnehmbar. Ferner ist die Fältelung gröber bei St insignis, die Gliederung der Joche ist im allgemeinen noch etwas schwächer, die Schmelzfiguren einfacher. Die Joche der wahren Molaren, namentlich der unteren M3 , sind im allgemeinen etwas dach- förmiger gestaltet und ihre Außen- und Innenseite stehen weniger steil.
