früher noch hoch darüber hinweglief'1
 K'lut kommenden Laharsandes jährlich um reichlich 1 m erhöhe. Heute lebt man in Blitar in steter Furcht, daß bei der nächsten Eruption des Feuerberges das ganze Städtchen zerstört werde.
 Man muß bei alledem mit den wolkenbruchartigen Tropenregen rechnen, welche in jener Gegend so häufig niederkommen und die so sehr bald einen großen Teil des am Vulkangehänge liegenden losen vulkanischen Materials den Wasserläufen zuführen. — Wenn ich heute alle die am K'lut, Wilis und S'meru beobachteten Verhältnisse und Tatsachen berücksichtige, dann kann ich mir nur denken, daß die Hauptknochenschicht von Trinil, das spätere Produkt eines außerordentlich großen Laharstromes ist, welcher aus einem ehemaligen westlichen Krater des Wilis kam und bei seinem ersten gewaltigen Hervorbrechen jene Konglomeratmassen, welche unter der Hauptknochenschicht lagern, bis in die Gegend
 von Trinil getragen hat. Wiewohl der Solo-Fluß in seinem oberen Laufe oberhalb Trinil noch keinen Nebenfluß in sich aufnimmt, der bis zum Fuße des Wilis oder in dessen Nähe reicht, so brachte mich doch der Aufbau des Vulkans Wilis, der im Gegensatz zu dem des Lawu demjenigen des K'lut sichtlich so sehr ähnelt, dazu, auf ihm die Ausgangsstelle der Lahar-Ströme von Trinil zu suchen.
 Der Vulkan Wilis ist in der Tat, wie Junghuhn feststellte, eine riesenhafte Vulkanruine. Er bedeckt mit seinem Fuße wohl eine größere Fläche als der Vulkan Lawu. Da die Winkel, unter welchen seine unteren, nicht von dem Einstürze betroffenen Teile aus den Ebenen von Kediri und Madiun auf- steigen, so ziemlich dieselben wie beim Lawu sind, der fast 10000 Fuß Höhe erreicht, so ist wohl die Annahme nicht so sehr gewagt, daß auch der Wilis, welcher jetzt noch in den Rändern seiner ein- gestürzten, weiten Krater Höhen von über 7500 Fuß aufzuweisen hat, einstmals ebenfalls eine Höhe von etwa 10000 Fuß besessen hat, bevor eine Reihe von enormen vulkanischen Katastrophen seinen jetzigen
 Zustand herbeigeführt hat.
 Historische Angaben über Eruptionen des Wilis liegen nicht vor. Doch hat allem Anscheine
 nach, die Tätigkeit eines kleinen Kraters an der Westseite des Wilis, in welchem der vulkanische Bergsee »Ngebel« liegt, noch nicht ihren Abschluß gefunden. Wie mir der Administrator der im südlichen Teile des Kraters gelegenen Kaffee-Aufbereitungsanstalt, Herr Roeland, mitteilte, macht sich in dem nord- westlichen Teile des Ngebel-Sees, besonders während der Monate April, Mai und Juni, also an der Wende der nassen und trockenen Jahreszeit, ein oft über 1 km weit deutlich vernehmbares, dumpf dröhnendes, donneräbnliches Geräusch bemerklich. Dazu findet sich bei dem Weiler Pudjuk, etwa 2 km nach
 SSO von der südlichen Ausflußstelle des Talaga 2
 absetzt. Fernerliegt3kmnachSOvongenannterStelleentfernt,einSchwefelbrunnenbeidemWeiler Glugo (Desa Gondowito). Des weiteren findet man, etwa 4y2 km von jener entfernt, Kohlensäurequellen
 oder daß, wie Junghuhn meint, ein einziger kolossaler ursprünglicher Krater, welcher seinen ganzen Gipfel erfüllte, einen Einsturz erlitten hat.
 1) Diese Brücke soll jetzt überhaupt nicht mehr aus dem Lahar hervorragen.
 2) Die Eingeborenen benennen solche Bergseen mit dem Namen Tälaga; ein hochjavanisches, wohl dem Sanskrit, entlehntes Wort, welches mir einige Verwandtschaft mit dem griechischen ToiXaoca zu haben scheint. Derartigen geogra- phischen Bezeichnungen (Namen), welche eine indogermanische Wurzel verraten, begegnet man nicht selten gerade auf Java.
 3) Geologische Beschryving van Java cn Madura, S. 246 u. 247.
 )
 Ngebel ein Quell mit heißem Wasser, der Schwefel
 erwähnt auch einen warmen Brunnen westlich von Ngebel tief am Fuße des Wilis-Gebirges liegend, Umbul genannt, dessen Wasser ziemlich reich an Kohlensäure ist und Schwefelwasserstoff enthält. Die ganze Konfiguration der oberen Partie des Wilis scheint darauf hinzudeuten, daß dieser Feuerberg ehemals entweder ein Doppelvulkan war, dessen beide eingestürzte Krater, wohl in eine von WNW nach OSO verlaufende Achse fallen würden,
 )
 
  Selenka-Trinü-Expedition.
 Tafel VIII.
 Fig. 1. Ansicht eines Teils des Vulkans K'lut nach dem letzten Ausbruch. vegetation durch die vom Regen durchfeuchtete Asche.
 Fig. 2. Ein Lahar-Strom des Vulkans K'lut.
 (Beide Bilder nach Photographien von 0. Kurkdjian, Surabaja)
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Vernichtung der Wald-
 
  
  Kratern eine genaue Beschreibung 1
 Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 17
 Auf der Ruine dieses riesenhaften ursprünglichen Hauptkraters hätten sich dann neue Krater gebildet, deren Wände ebenfalls eingestürzt sind. Verbeek gibt von den 4 östlich gelegenen alten
