Cervical VII ist in der sehr wohlerhaltenen Nr. 857 auf Taf. XXVI, Fig. 5 lateral von rechts
 und Fig. 5a distal von hinten dargestellt; letztere Ansicht zeigt außer den Körper- und Bogengelenken
 die Articulationsflächen für die vorderen Kopfhälften der I. Bippen. Der Wirbel ist etwas unsymmetrisch,
 was unter den Proboscidiern in der Vertebralserie nicht selten ist. Dimensionen: maximale Höhe
 2iy cm, Breite 26 cm; Vertebralforamen 9 1/, X7 cm; Körper 13 x 12 cm (für Breite X Höhe). Dieser 2
 Wirbel stammt also von einem relativ großen Individuum.
 Vergleich: bei Elephas ist der Processus spinosus länger, dieser mißt bei einem etwas kleineren
 E. indicus zu Berlin beispielsweise 12 cm (über dem Vertebralforamen); das letztere ist enger, an dem
 gleichen Individuum mißt es 9y2 X53A cm>
 an einem Cervical VII des Mammut von 36 cm Breite (in '
 3
 x
 derjenigen des Dorsal I ähnlicher, auch die Lage der Gelenkflächen für die Bippentuberkel verhält sich mehr wie an letzterem, während sie bei Stegodon dicht neben der Artikularfassette des Bippenkopfes ist. 2. Dorsale. Dorsal I von Stegodon ist zu Berlin in zwei sehr guten Exemplaren vorhanden,
 Nr. 349 und 701, von welchen letzterer auf Taf. XXVI, Fig. 6, lateral und Nr. 349 in Fig. 7 proximal ab- gebildet sind; beiden fehlt die Epiphyse des Processus spinosus, Nr. 701 ist etwas unsymmetrisch aus- gebildet. Dimensionen von Nr. 349: maximale Totalhöhe (ohne Spinosus-Epiphyse) 37 cm, Breite 27 cm, an dem proximalen Bogengelenk und am Bippengelenk vorn je 153
 /4
 der Petersburger Bergakademie) ist das gleiche Maß nur 10y X 2
 cm. Hier sind die Processus trans-
 7
 versi viel stärker, als bei Stegodon, die ganze Gestalt des Wirbels erscheint dadurch deprimierter und
 (Breite X Höhe); Vertebralforamen 7 1 4 x7cm (Höhe X Breite); Spinosushöhe über dem Foramen (ohne /
 Epiphyse) 21y2 cm.
 Bei vergleichender Betrachtung fällt die geringere Höhe des Spinosus bei dem Elefanten um
 so mehr auf, als bei diesen die Spinosi der vorhergehenden Cervicale relativ länger sind. Das Widerrist sinkt also vom Dorsal I minder steil nach dem Hals hin ab, als bei Stegodon und Mastodon. Auch das Verhalten der Spinosi ist durch das größere oder geringere Gewicht der Dentition und des ganzen Cra- niums bedingt. Ein Dorsal I von E. indicus zu Berlin hat bei 22*/2 cm Totalbreite einen Spinosus von nur 15 cm Höhe, ein gigantischer Mammut-Dorsal I bei Leith Adams von 34 cm Maximalbreite da- gegen 28 cm.
 Ferner ist an Elephas der Medianschnitt des Wirbelkörpers entschiedener keilförmig nach oben verjüngt, ähnlich wie bei den Cervicalen, was mit der oben besprochenen veränderten Haltung des Halses zusammenhängt; auch ist liier das distale Bogengelenk steiler nach oben, die Transversi sind mehr nach unten gerichtet. — Der größte bekannte Proboscidierdorsal I gehört wieder dem kolossalen Tau- bacher Skelett von E. antiquus zu Jena an und hat eine Maximalbreite von 4iy2 cm.
 Bei Polydiskodon ist das Foramen bisweilen ganz extrem hoch, wie in der Figur Blainvilles von E. indkus.
 Dorsal II von Stegodon zu Berlin (Nr. 224) stammt von einem sehr starken, sicher q? Tier und entspricht den Maximalproportionen des Subgenus; das Stück ist sehr wohl erhalten, nur die Epiphysen desSpinosusundderTransversifehlen. Dimensionen:maximaleHöhexBreitedesWirbels46x-9cm. des Körpers 10'/2 x 12 cm, des Foramens 7x9 cm; Höhe des Spinosus 28',., cm. — Ein kleinerer
 cm; Körper vorn 10x9 cm
 
  /2
 In der Profilansicht sind die Transversi von Stegodon entschiedener nach vorn gerichtet, die Rippengelenke liegen tiefer, das distale Bogengelenk ist mehr nach unten gerichtet, das Zentrum ist nicht keilförmig nach oben verjüngt, der Spinosus springt unten proximal nicht winkelig vor, wie bei E. indicus und E. antiquus; bei letzterem ist auch der von Spinosus und Körpergelenkfläche gebildete Angulus nicht unwesentlich kleiner, der extrem lange Spinosus also weniger aufgerichtet, stärker nach hinten geneigt; letz- terer ist bei Stegodon (Nr. 1445) sehr lang, bis 8 cm.
 Dorsal III, von einem kleineren Stegodon (Nr. 412), ist auf Taf. XXVI, Fig. 9, lateral und, Fig. 9a, proximal wiedergegeben; es fehlt nichts, als die Spinosus-Epiphyse. Ohne diese ist der Wirbel 45 cm hoch, 23^ cm breit; der Körper ist 9 cm hoch und 10y4 cm breit, der Spinosus über dem Foramen noch 32 cm hoch. — Daß die Proportionen des Foramens an den Dorsalen III und nachfolgenden umgekehrt liegen können, als es oben für die vorher- gehenden sich ergeben hat, beweisen dieser Knochen mit seinem hohen Fo- ramen (7 X 674 cm für Höhe x Breite) und der entsprechende eines kleinen, aber ausgewachsenen indischen Elefanten zu Berlin mit niedrigem Foramen (4 x 5 cm für Breite X Höhe). Der große , durch Sigmonda abgebildete Dorsal III von Mastodon, sonst Stegodon sehr ähnlich, hat längere, minder dicke und mehr nach unten gekehrte Transversi; der Spinosus ist inkl. Epi- physe 42 cm hoch.
