),
 dessen Erfahrungen und Beobachtungen bezüglich der Geologie von Java, und
 Die über den marinen Schichten, aber noch unter der eigentlichen Knochenschicht liegende, mächtige, unregelmäßig starke Konglomeratbreccie ist für Carthaus hervorgegangen aus einem gewaltigen Schlammtuffstrom (»Lahar«) aus einem ehemaligen, jetzt verschwundenen, mit ausgedehntem See erfüllten Riesenkrater am westlichen Wilis. Deshalb bezeichnet er dieselbe direkt als »Laharkonglomerat«. (Rich- tiger wäre vielleicht der Ausdruck »Laharbreccie«.) Die darüber folgende Hauptknochenschicht dagegen entstand nach Carthaus gelegentlich späterer Eruptionen von losem vulkanischem Material aus Asche und Lapilli unter gleichzeitiger Abspülung von Laharmaterial in einer Bucht eines Flusses von stärkerem Gefälle, am wahrscheinlichsten aber in einer »Rawah« oder großen Morast mit abwechselnd stag- nierendem und (bei Durchbrüchen der aufstauenden Tuffmassen) stärker durchfließendem Wasser. Die großen Vierfüßler, deren Knochen ohne Zusammenhang miteinander, aber in ungerolltem2
 sich eingebettet finden, wurden nicht direkt an ihre jetzige Lagerstätte gebracht. Vielmehr waren sie zunächst (zum Teil herdenweise) bei den Eruptionen verunglückt in der vulkanischen Schlammasse oder in Wasserbecken ertränkt, eine Zeit lang begraben, bis sie verwesten, nachher aber wurden die im Zerfallen begriffenen Skeletteile durch wolkenbruchartige Tropenregen gelegentlich ausgewaschen, auf eine kurze Entfernung transportiert und in die tieferen Sammel- oder Staubecken bzw. Mulden der dortigen unebenen Lahar-Oberfläche zusammengehäuft. Die über der Knochenschicht folgenden Ab-
 lagerungen sind ein Wechsel von Tuffen aus Lapillimassen, die durch kleine Wasserläufe den Rawahs zugeführt wurden, von Asche, die direkt an Ort und Stelle im Wasser niederfiel, und Süßwasser-Ton- ablagerungen in ruhigen Beckenteilen, in denen auch eingeschwemmte Blätterlagen sich erhalten konnten.
 Diese Auffassung Carthaus' haben sich nach dessen früheren schriftlichen Berichten Branca3 )
 und zuletzt Schuster4 im wesentlichen zu eigen gemacht und wiedergegeben. Auch bei Dozy finden )
 wir sie mit einigen geringfügigen Modifikationen wieder.
 1) Über das Alter der Kendeng-Schichten mit Pithccanthropüs. Neu. Jahrb. f. Min., Beil., Bd. XXV, S. 648—662, 1908.
 2) Ich möchte hierzu nur noch bemerken, daß ich an den von mir geprüften kleineren Knochensplittern (? aus der Pitheeanthropus - Schicht) durchweg ganz deutliche Spuren von Abstoßung und Abrollung an allen Ecken und Kanten bemerken konnte.
 3) a. a. 0. 1908.
 4) Ein Beitrag zur Pitltecanthropus-Frage. Sitzungsbericht d. Kgl. Bayer. Akad. d. Wissensch. Math.-naturw. Kl. 17. München 1909.
 )
 Zustande
 
  262
 M. Blanckenhorn,
 Unter den Mitarbeitern am SELENKA-Trinil-Werk neigt nur Dr. Stremme mehr der Ansicht von Dubois zu. Namentlich wegen der auffälligen, geradezu massenhaften Anhäufung gut erhaltener Hirsch- geweihe (ohne zugehörige Skelettreste) hält er die Knochenschicht für die primäre Lagerstätte und denkt sich dabei schwach fließendes Wasser, das den Hirschen als Tränkstelle und angeblich auch zum Suhlen diente. An solchen Tränken bzw. Suhlplätzen, glaubt er, entledigten sich die Hirsche mit Vor- liebe ihrer reifen Geweihe (während nach Carthaus, S. 29, Anmerkung, und nach dem, was ich selbst darüber erfahren und gelesen, dieser Vorgang vorzugsweise im Walde zwischen den Bäumen, an denen sie sich reiben und stoßen, geschieht). Außerdem trugen nach Stremme an diesen Uferstellen die Raub- tiere, speziell die so häufigen Krokodile, außerordentlich zur Anreicherung namentlich der Geweihe und Bovidenhörner bei, indem sie die wasserliebenden Hirsche, Büffel, Schweine, sowie die Antilopen usw., die immer wieder zum Saufen und Suhlen zurückkehrten, überraschten, zerrissen und mit Zurücklassung der Geweihe und Hörner verzehrten.
 So stimmen also Dubois, Martin, Carthaus und Stremme im Gegensatz zu Volz (der, wie schon oben angedeutet, an Ort und Stelle nur ungenügende Zeit und Gelegenheit zu Beobachtungen hatte und diesen Mangel nicht später durch Nachprüfung von paläontologischem Material ersetzen konnte) darin überein, daß es sich bei der Hauptknochenschicht nicht um einen Schlammstrom, sondern eine fluviatile, lacustre oder fluviolacustre Bildung handelt. Die Hauptdifferenz besteht darin, daß Dubois und Stremme eine Anhäufung der Knochen und Geweihe auf primärer, Martin, Carthaus, Schuster und auch ich selbst vorwiegend auf sekundärer Lagerstätte annehmen, letzteres freilich unter Ausschluß eines stärkeren Transportes.
