Ngebel liegenden Ortes Pudak aus die obere Partie des Wilis betrachtet, dem drängt sich unwillkürlich der Gedanke auf, daß der Wilis ehedem ein Doppelvulkan war, dessen östlicher Krater wohl eingestürzt ist. Das Grundmassiv dieses letzteren besteht aus älteren Andesitgesteinen und Andesittuffen, ebenso auch das des westlichen nun zu besprechenden ehemaligen Hauptkraters, in dessen westlichem Trümmer- felde sich später der kleine Vulkan Ngebel (aus Hornblende-Andesit) mit seinem See aufgebaut hat. Letztgenannter Hauptkrater muß nun, seinen erhaltenen Rändern nach zu urteilen, einen Durchmesser von mehr als einer geographischen Meile besessen haben. Dieser Riesen- krater ist es denn auch gewesen, welcher infolge von großartigsten Eruptionen sein Laharmaterial bis in die Gegend von Trinil hat gelangen lassen. Bei der Bedeutung der Frage, ob die Tiere bei Trinil, deren Reste wir ausgegraben haben, in einem fließenden Wasser oder in einem Schlammtuffstrom umgekommen sind, muß ich hier ausführlich auf diese Verhältnisse eingehen.
 Der Krater der Telaga Ngebel nimmt in diesem großen Krater nur einen sehr kleinen Raum ein. Von den Wänden des letzteren ist noch ein großer Teil erhalten; nur der westliche Kraterrand weit geöffnet. Die nördliche Kraterwand wird zum größten Teile durch den 1553 m hohen Manjutan gebildet; die südliche und östliche Wand aber durch einen langgezogenen Rücken. Letzterer beginnt im Süden des alten Kraters mit dem Besser, läuft nach Osten bis zum Batur-soko weiter, und von hier allmählig in eine mehr nördliche Richtung übergehend, zieht er sich über den Gipfel Djeding bis zum Patak benteng hin, um dann, eine im ganzen nordnordöstliche Richtung annehmend, in dem Kemangang genannten Bergrücken zu enden. Wiewohl nun der alte Biesenkrater heute nach Westen weit geöffnet erscheint, so halte ich doch, die jetzigen orographischen Verhältnisse in Betracht ziehend, es nicht für ausgeschlossen, daß jener gewaltige Laharstrom, welcher das Material der Hauptknochenschicht von Trinil geliefert und die darunter liegenden Konglomerate bis nach Trinil transportiert hat, durch jene Lücke in der nordnordöstlichen Wand des großen Kraters hervorgebrochen ist, welche zwischen dem östlichen Ausläufer des Manjutan und dem nördlichen des Kemangan liegt und noch heute von einem aus dem Innern des alten Kraters kommenden Bache durchströmt wird. Ist dies der Fall, dann hat
 sich der besagte gewaltige Laharstrom zuerst nach NNO, dann nach NNW und hierauf nach NW gewandt.
 An der von der Stadt Madiun in südöstlicher Bichtung nach dem Orte Dungus führenden Chaussee habe ich später diesen kolossal breiten Laharstrom wieder aufgefunden, der dort in seiner Hauptrichtung schon der Gegend von Trinil zugewandt ist. Vom geologischen Standpunkte aus betrachtet, erscheint mir dieser gewaltige Laharstrom höchst bemerkenswert.
 Hinter Paal2 5 auf besagter Chaussee nach Dungus sieht man zu beiden Seiten derselben )
 plötzlich riesige, mehr oder weniger abgerundete Andesitblöcke liegen. Diese Erscheinung war schon dortigen Europäern und intelligenteren Eingeborenen aufgefallen, da so mächtige Felsblöcke sonst in dieser Entfernung vom Wilis, mit Ausnahme einer Strecke am Nordfuße desselben, vollständig fehlen, und so erfuhr ich davon durch den mit der Gegend am östlichen Fuße des Wilis vertrauten Herrn van Berenstyn in Madiun. Bei einer gemeinsamen Begehung an Ort und Stelle stellte ich fest, daß diese Block-
 1) Verbeek, Geologische Beschryving van Java en Madura, Bd. I, S. 167 u. 168.
 2) Ein Java-Paal ist gleich 1507 m; dieser Abstand ist auf den Hauptverkehrswegen gewöhnlich durch einen mit Nummern versehenen Pfahl angezeigt.
 auf die ich hier verweise.
 Wer von einem erhöhten Punkte in der Nähe des etwa 15 km südöstlich von dem Kratersee
 Selenka-Trinil-Expedition.
 3
 ),
 
  18
 E. Carthaus,
 —2 m breiten Terrainstreifen auftreten, welcher in nahe-
 anhäufungen in großer Ausdehnung in einem l 1
 zu südöstlicher Richtung auf den Nordrand des oben besprochenen Riesenkraters im Gebiete des kleinen Ngebel-Vulkanes hinweist. Ein kleiner Räch, der Kali Maron, welcher ein wenig nördlich von Madiun in den schon genannten Madiun-Fluß fällt, durchzieht dieses Rlock-Feld in einem wenig tief einge- schnittenen Tale. Während nun dessen unteres Gehänge und das Rachbett hauptsächlich aus feinerem vulkanischem Material, Asche und Sanden besteht, erscheint das obere Talgehänge aus einem eigentüm- lichen, ebenfalls durchaus vulkanischen Konglomerate zusammengesetzt. In diesem bilden Asche und Lapilli das mehr oder weniger feste Rindematerial, im übrigen besteht es aus meist abgerundeten, niemals aber scharfkantigen, vielmehr geröllähnlichen Andesitstücken (verschiedenartig in Krystallisation, Struktur und Zusammensetzung). Von Kopfgröße bis zum Inhalte von mehreren Kubikmetern liegen die Andesitstücke bunt durcheinander. Es fiel mir dabei sofort auf, daß die größten dieser Rlöcke vorwiegend an den höchsten Stellen auf der Ablagerungsstraße des Schlammtuffstromes liegen; und zwar so, als ob sie sich über die kleineren infolge von Seitendruck hinweggeschoben hätten. Durch Stauung des Stromes muß ein solcher Seitendruck entstanden sein. Auf solche Weise bildeten sich enorme Anhäufungen von großen Andesitblöcken, die an verschiedenen Stellen nach Nord- westen oder Westen vorspringende Hügelköpfe zusammensetzen. Diese erlangen ein einigermaßen an Endmoränen von Gletschern erinnerndes Aussehen, sobald die das Konglomerat verkittende Asche und dieLapilliverwittertunddurchRegenweggespültsind. Sehrschönkannmandasbeobachten,andem in südöstlicher Richtung von Madiun über Kanigoro nach dem Orte Sumbul führenden Feldwege. Etwa 200 m hinter dem Dorf Rantengan führt der Weg einen an Endmoränen erinnernden Hügelkopf hinan. Hier ist er auf beiden Seiten eine Strecke weit wie mit mächtigen Felsblöcken besäet. Dabei tritt auf dem Wege selbst an einzelnen Stellen das noch nicht ausgewitterte Konglomerat hervor. Alle diese im Gelände nach Nordwest und West vorspringenden Hügelköpfe verlaufen nach dem Gehänge des Wilis hin ziemlich flach; zuweilen sogar zuerst sanft in dieser Richtung ab- fallend (Aufstauung).
