).
 vorfanden, nicht an Ort und Stelle gewachsen sind, geht einerseits hervor aus dem vollständigen Fehlen von Wurzeln, welche, soweit es sich um Bäume handelt, die tiefer liegenden Schichten gegebenenfalls durchdrungen haben würden, andererseits aus der Humusarmut der über der Hauptknochenschicht liegenden sandstein- artigen Tuffe. Soviel ich noch an verschiedenen aus der Halde hervorgezogenen größeren Stücken er- sehen konnte, gerieten Blattreste verschiedener Pflanzenspezies wirr durcheinander gestreut an die Stellen, wo sie in Ton und Tuff eingeschlossen wurden, entweder durch-Wasser oder — was wohl ebenso wahr- scheinlich — durch Wind von dem nahen Ufer hierhergetragen. Da nun die einzelnen Blätter mit ihren Flächen größtenteils parallel zueinander liegen und dabei unregelmäßig durch tuffige Zwischenmittel ge- trennt sind, so muß Aschenregen gefallen sein, während sie durch Wind oder Wasser an ihre Fund- stellen verschleppt wurden, oder sie sind durch Asche bedeckt, welche von sanft fließendem Wasser
 fortgeführt wurde.
 NachdemmirvorliegendenMaterialkannichesnichtverstehen,wieHerrDr.Elbert3 beidessen )
 so überaus schlechter Erhaltung dennoch imstande war, nicht nur eine Menge von Gattungen und selbst Spezies anzugeben, sondern auch die Pflanzenreste der Trinüschichten zwei verschiedenen Gewächs- zonen einzureihen, aus denen sich in 5 verschieden hoch gelegenen Horizonten Pflanzenabdrücke vorfinden sollen. Es müßte denn sein, daß er über die von ihm für die Selenka-Expedition gesammelten
 Stücke hinaus, noch eine besondere reichere Sammlung besäße 4
 Sicher aber hatte Dr. Elbert damals noch keine weiteren Belegstücke, als er in einem schon in Batavia gehaltenen öffentlichen Vortrage sagte: nach den von ihm gefundenen Pflanzenresten habe man es in den Trinüschichten der Tiefebene von Madiun zum Teil mit Pflanzentypen zu tun, welche auf die untere Grenze der heutigen kühlen und die obere der heutigen gemässigten Gewächszone hinwiesen; woraus also eine zeitliche Temperatur- erniedrigung für die Zeit der Ablagerung der über der Hauptknochenschicht abgelagerten Trinüschichten hervorgehe. Jedermann, der sich ernstlich mit systematischer Botanik und besonders dem Studium der tropischen Flora beschäftigt hat, weiß, daß es, ohne zugleich Blüten oder Früchte zu besitzen, nur bei wenigen, gerade charakteristischen Blättern [wie Cinnamomum, Melastoma usw.], möglich ist, nach ihnen ohne weiteres Pflanzenfamilien, geschweige denn Spezies sicher zu bestimmen. Obgleich ich gelegent- lich meiner Reisen durch den ganzen malaiischen Archipel, während eines Zeitraumes von mehr als 10 Jahren, das Studium der Flora wohl im Auge behalten habe und auch auf dem Gebiete der Phytopaläon- tologie nicht ganz unbewandert bin, würde ich nicht solche Schlüsse zu ziehen gewagt haben, wie Herr Dr. Elbert. Bei meinen Wanderungen ist mir inbezug auf die Baumflora gerade der Umstand aufge- fallen, daß die Blätter derselben Spezies oft außerordentlich in Form und zuweilen selbst in ihrer Nervatur variieren, in Abhängigkeit von dem Alter der Baumindividuen, den klimatischen sowie den Boden- verhältnissen, ja, sogar von der Jahreszeit. Ein solches Variieren des Blattes, nicht nur in der Größe,
 1) Im zweiten Expeditionsjahr hat allerdings Herr Dozy noch eine ansehnliche Zahl gut erhaltener Pflanzenreste beigebracht, mit deren Hilfe die genaue Kenntnis der Trinilflora gefördert worden ist.
 2) Holzreste traf man auch in der Hauptknochenschicht und in den hangenden grauen sandsteinartigen Tuffen in regelloser Lage und Verteilung an.
 3) Dr. Elbert, Über das Alter der Kendeng-Schichten mit dem Pithecanthropus erectus Dübois, Neues Jahrbuch für * Mineralogie, Geologie und Paläontologie, Beilage-Bd. XXV, S. 648—662, Stuttgart 1908.
 4) Herr Dr. Schuster hat neuerdings noch eine größere Anzahl von Blattabdriicken aus Stücken, die ich aus der Halde ausgraben ließ, präpariert und durch sorgfältige Vergleichung dann eine ganze Anzahl von Pflanzenspezies bestimmen können.
 Selenka-Triml-Expedition.
 2
 ).
 )
 
  10
 E. Carthaus,
 sondern auch in der Form, nämlich zwischen der obovaten und elliptischen, resp. lanzettförmigen, habe ich in Abhängigkeit von der Jahreszeit, namentlich bei einigen Papilionaceen, wie z. B. Uraria lagopoidcs D. C. und Desmodium gyroides D. C. beobachtet.
 Ich glaube nicht, daß man, am allerwenigsten im fossilen Zustande und bei einer derartigen Erhaltung der Blätter, wie sie bei den Pflanzenabdrücken von Trinil vorliegt, nur auf die Gestalt der Blätter allein hin z. B. malaiische Quercus-Arten als solche bestimmt hinstellen kann. Auch Herr Dr. Valeton, welcher sich gewiß 20 Jahre lang mit dem Studium der Baumflora von Java beschäftigt und darüber ein grundlegendes, umfassendes Werk geschrieben hat, erklärte mir, daß er nicht imstande sei, nach einem Blatte allein eine malaiische Quercus-Form zu' bestimmen. Sofern nicht auch die Näpfchen der Cupuliferenfrucht vorliegen, möchte ich es selbst in Zweifel stellen, daß es bei einer eichelähnlichen malaiischen Frucht im fossilen Zustande bei weniger guter Erhaltung möglich ist, sie bestimmt als zu Quercus gehörig hinzustellen 1
