1) Cuvier, Recherches sur les Ossemens fossiles. 4. Aufl. III, S. 74.
 2) Mitgeteilt, in Falconers Palaeontological Memoirs. I, S. 169.
 3) Falconer and Cantley, Fauna antiqua sivalensis, VII, ,Taf. 73—75; Lydekker, Ind. Tert. and Posttert. Vertebr.,
 I, S. 4, Taf. IV, Fig. 4.
 4) Schlosser, Die fossilen Säugetiere Chinas, 1903, S. 58 ff.
 1
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 93
 eingebuchtete Außenwand ohne Parastyl haben. Rh. platyrhinus Falc. l
 und Rh. namadicus Falc. 1 haben drei Fossetten, nicht zwei wie das Rhinozeros von Trinil. Gebuchtete Außenwand, Parastyl und
 )
 zu ermöglichen. Was man von ihnen kennt, zeigt den Typus von Rh. sondaicus und Dicerorhinus su- matrensis. Rh. sivalensis zeigt durchaus den Zahnbau des fossilen Java-Nashornes. Falconer hat zwei Oberschädel von der Unterseite abgebildet. Die Schmelzfiguren der mäßig stark abgekauten Backenzähne stimmen vollkommen mit denen von Rh. sivasondaicus überein. Die vordere Grube ist rundlich und klein. Crista und Gegensporn fehlen. Von einer Teilung des Spornes, wie sie auch in Falconers Ab- bildung (Taf. 75, Fig. 7) von Rh. sondaicus der letzte Prämolar andeutungsweise zeigt, ist nichts zu ent-
 decken. Der vorderste Prämolar fehlt beiden Schädeln. Lydekker 5
 einzelner Zähne von Rh. sivalensis gibt, stellt ausdrücklich fest, daß es in der Bezahnung dem lebenden javanischen so nahe stehe, daß man dieses für den Abkömmling von jenem halten müsse. In der Be- schaffenheit des Schädels stehe es zwischen dem lebenden indischen und javanischen. Schädelmessungen gibt er nicht. Solche sind in Falconers Palaeontological Memoirs I, S. 159 nach Baker und Durand veröffentlicht.
 Baker und Durand betrachteten diese Form, die sie Rh. indicus fossilis nannten, und die in der Größe nahe mit dem rezenten indischen Rhinozeros übereinstimmt, lediglich als einen fossilen Überrest des Rh. unicomis, ohne der großen Verschiedenheit in der Bezahnung zu achten, worauf Lydekker mit Recht hinweist. In den Verhältniszahlen der Schädelmaße weicht Rh. sivalensis auch etwas von Rh. uni- comis ab. Das rezente hat namentlich ein höheres Hinterhaupt, während die Breite bei beiden ungefähr übereinstimmt. Zum Vergleiche habe ich an dem Gipsabgüsse des fossilen javanischen Schädels die Maße genommen, die Baker und Durand von dem Schädel des Rh. sivalensis geben. Ich habe sie in umstehender Tabelle wiedergegeben und Cuviers Angaben über das indische und zwei javanische Nas- hörner hinzugefügt.
 Nach den Proportionen zu urteilen, stimmt das fossile javanische mit dem fossilen indischen und dem rezenten javanischen Nashorn in der Höhe des Hinterhauptes nahezu überein, während, wie schon erwähnt, das des indischen höher ist. In der Breite der unteren Schädelteile zeigt sich Rh. sivalensis am schmälsten, während Rh. unicomis dem javanischen näher kommt. Die Länge der Zahnreihe stimmt im Verhältnis zur Stirnbreite bei den fossilen genau überein, ist bei Rh. unicomis größer, bei dem javanischen kleiner. Im allgemeinen sind die Abweichungen der Proportionen aller fünf Formen nicht größer als die von Toula bei elf Exemplaren des Rh. sumatrensis festgestellten. Sie zeigen jedenfalls die enge Zusammengehörigkeit dieser Arten im Schädelbau. Schädel des Rh. sivalensis konnte ich nur in Abbil- dungen mit dem des fossilen javanischen vergleichen. Einen nennenswerten Formunterschied zwischen ihnen konnte ich nicht entdecken.
 Im Zahnbau weicht Rh. unicomis von Rh. sivalensis durch größere Komplikation der Schmelz- falten wesentlich ab. Ich verweise hier auf die ausgezeichneten Ausführungen Lydekkers. Auch die Zahlen in Tabelle II zeigen große Unterschiede. Baker und Durand teilen die Maße von fünf Oberkiefer- zahnreihen mit, die für Rh. sivalensis entsprechend seiner erheblicheren Körpergröße beträchtlich größere
 1) Fauna antiqua siv., VII, Taf. 72 u. 75; Lydekker a. a. 0. S. 11 u. 14. 2) Fauna a. s. Taf. 73—75.
 3) Lydekker, a. a. 0. S. 18.
 4) Koken, Fossile Säugetiere Chinas, S. 24.
 5) Lydekker, a. a. 0. S. 29.
 Rh. iravaddicus Lyd. 3
 beiden letzteren ist zu wenig bekannt, um den Vergleich mit der ganzen Zahnreihe des Rh. sivasondaicns
 nur zwei Fossetten haben Rh. sivalensis Falc. 2
 ),
 )
 ).
 ),
 der eine eingehende Beschreibung
 und Rh. sinensis Kok. 4
 Von den
 )
 
 94
 H. Stremme.
 absolute Werte ergeben haben. Die Breiten der Prämolaren verhalten sich bei ihnen zueinander, die
 des P4 =1 gesetzt, wie
 die Längen entsprechend wie
 ..
 a) 1; 0,96: 0,74 — b) 1: 0,85: 0,67: 0,43 c)1: 0,86: 0,63 —
 a)1: 0,90: 0,71 — b) 1: 0,82: 0,58: 0,41 c)1: 0,80: 0,70 —
