In der zweiten Hälfte des Mai war der Wasserstand im Solo-Fluß so niedrig geworden, daß wir auch am linken Solo-Ufer an die Arbeit gehen konnten:
 Fig. 20 zeigt den Anfang der Anlage von Grube II, nördlich von der Halde der Dußoisschen Arbeiten, die im Vordergrund sichtbar ist. Rechts, wo der Arbeiter steht, haben wir den schon er- wähnten Büffelschädel gefunden. In dieser Grube handelt es sich um eine im Solo-Fluß sichtbare Bank, die jetzt über Wasser war und sofort eine Menge leider nicht schön erhaltener Knochen und Zähne lieferte.
 Anfang Juni gab uns der Besident von Madiun noch ein zweites Mal 25 Arbeiter dazu, so daß wir nun, abgesehen von den angeworbenen Kulis, mit 75 Mann arbeiten konnten. Nach entsprechender Vergrößerung des Arbeiterhauses konnte daher die Arbeit an Grube II in größerem Maßstabe betrieben werden. (In Grube I mußte die Arbeiterzahl infolge der stufenweisen Abbauanlage ziemlich be- ständig bleiben.)
 Das steile Flußufer in Grube II, landeinwärts von den Dußoisschen Grabungen wurde weg- genommen, eine leichtere Arbeit als in Grube I, die aber dafür vom Wasserstand abhängig war.
 Der Grube entlang wurde ein Geleise gelegt. Die Länge betrug 34,5 m, die Breite 4—5 m; die
 Tiefe belief sich auf etwa 2 m unter dem Geleise. Die höchste Steilwand war 8—9 m hoch. Der
 Selenka-Trinil-Expedition.
 e
 
  XXXIV
 Ackergrund war schwarzer, fetter Ton mit zahlreichen Kalkkonkretionen, der so stark nachgab, daß sicherheitshalber zwei Terrassen angelegt wurden, um den Grund aufzufangen. Doch war es am be- quemsten ohne weitere Terrassen zu arbeiten, d. h. einfach den Grund in den Wagen herunterzustürzen.
 Beide Gruben I und II lieferten eine Menge Fossilien, worunter sich sehr schöne Exemplare befanden, so daß die Hauptarbeit zuletzt nur auf die Ausbeutung dieser zwei Gruben eingerichtet wurde.
 Die Technik des Abbaues war folgendermaßen:
 Die obersten Schichten sprengte man unter äußerster Vorsicht mit Pulver, und nur nachdem wir konstatiert hatten, daß die Erschütterung keinerlei Schädigung für die tiefer liegenden Knochen-
 schichten mit sich brachte1
 Es wurden dann die nachfolgenden Schichten, großenteils noch in mehreren Metern Dicke, bis
 ).
 zur Knochenschicht mit Hacken losgelöst.
 War die Knochenschicht erreicht — was bei der ziemlich scharfen Trennung der verschiedenen Schichten deutlich zu erkennen war — dann wurde in der Weise weiter gearbeitet, daß mit dem Patjol (Spitz- hacke) die Schicht abgekratzt wurde bis man auf Knochen stieß. Gewöhn- lich zeigte sich das durch einen eigentümlichen unangenehmen Ton
 '
 dy|| xsfilfe- fw*Äf
 wrf^ N 39^^ ^ytttf**/*--
 jt""' J$p~
 1mm ^efs*ü "
 HHPKÜSIflHHi^M.^^«^^^*v
 ^^^H8^
 Fig. 20.
 Grulie II in der Anlage. Anfang Juni.
 ^^H^^
 \%\
 '^¥&0i
 -
 ^H^^^
 an, den das Kratzen über dem Tuff gab. Nun wurde auch der Patjol beiseite gelegt, und es fing das Aus- hacken mit kleinen Meißeln und Kratzmessern an, eine Arbeit, die oft mehrere Stunden dauerte. An einigen großen Schädeln wurde so- gar mehrere Tage gearbeitet, ehe sie ganz aus der Schicht bloßgelegtwaren.
 _. ^
 ^S*-7$-'
 '
 F. Oppenoorth,
 Die Knochenschicht bestand eigentlich aus drei Lagen, die von oben nach unten immer grobkörniger wurden. Die obere Schicht war feiner blauer Tuffstein mit härteren Tonknollen, die unterste grobkörniger und härter mit Lava-
 bomben und Bimsteinknollen.
 Infolge der größeren Widerstandsfähigkeit der fossilen Knochen gegenüber dem umgebenden
 weicheren vulkanischen Tuff konnten sie meistens ohne viel Beschädigung herausgenommen werden. Eine große Schwierigkeit hierbei verursachten die harten Tonmergelknollen und Lavabomben, die hie und da in der Schicht, besonders neben den Fossilien, lagen. Diese Gesteinsstücke mußten dann zuerst ausgegraben werden, wobei man wiederholt auf weitere Knochen stieß, so daß bisweilen ein
 ganzer Knochenkomplex zusammen loszulösen war.
 1) Übrigens waren die meisten Knochen ohnehin schon in gebrochenem Zustand eingelagert; an einigen konnte man auch feststellen, daß sie sicher zerbrochen waren, ehe sie fossilisierten. Bei dem Schädel eines jungen Stegodon Nr. 203 (vgl. Janensch, Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung. S. 152 und 161, Tafel XXI) war einer von den 30—40 cm langen Stoßzähnen abgebrochen und in verkehrter Richtung seitlich mit Tuff gegen den Schädel festgekittet. Auch bei vielen anderen Knochen beobachtete man Tuff- masse zwischen alten Bruchflächen.
 
  Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XXXV
 SelbstredendhabenwirauchVersuchemitDurchsiebungderKnochenerdeangestellt. Wirhatten dazu bereits in Europa starkes Siebmaterial verschiedener Lochweiten ausgesucht und mitgebracht, in der Absicht, eventuell die gesamte Hauptknochenschicht zu sieben. Das erwies sich aber bald als eine Unmöglichkeit, da sich die kleinen Lapillikörner sofort in den Maschen festsetzten und mit dieser Methode kein einziges Fossilstück oder Knochensplitter gefunden wurde. Übrigens führten wir für die wichtigen Knochenschichten bei allem schon ausgehobenen Erdmaterial eine zweimalige Nachdurchsuchung seitens der europäischen Aufseher durch, so daß auch die kleinsten Knochensplitter und -teilchen der Aufmerksamkeit nicht entgingen, wie auch die Auffindung vieler sehr kleiner Krokodil- zähne und winziger Haifischzähne, ja sogar einiger fossiler Fischgräten, wohl beweist.
