2) Siehe auch die Orientierungskarte auf Tafel VI.
 der ursprünglich nur wenig über den niedrigsten Wasserspiegel emportrat (siehe Fig. 6) 1 ).
 wurde von den Arbeitern Dubois' der Schädel und etwa 1 Jahr später in ca. 15 m Entfernung davon der Femur von Pithecanthropus gefunden, in darauffolgenden Jahren in geringer Entfernung noch 2 Zähne.
 An dieser Stelle
 
  XIV
 M. Lenore Selenka,
 Holländers de Winter, den ich mitgenommen — und der den Pithecanthropus-Femar selbst ausgegraben und beim Fund des Schädels (durch seinen Mitarbeiter, ebenfalls ein holländischer Sergeant) gegen-
 —
 Nahe beim Gedenkstein hatte Dubois beim Verlassen Javas drei kleine Kasuarinenbäumchen gepflanzt; diese fanden wir zu stattlicher Höhe emporgeschossen (vgl. oben Fig. 7). Sie waren die einzigen Baumrepräsentanten auf dem sonst völlig kahlen Flußplateau, auf dem wir unsere Häuser in voller Sicht der Arbeitsstätte errichteten.
 Der Platz für diese Häuser mit den Nebengebäuden war ziemlich beschränkt, da er nach Norden von der westlich angelegten Dußoisschen Grube, nach Süden von einer ziemlich tiefen Schlucht be-
 fixiert. Die Entfernung zwischen den bezeichneten Stellen beträgt etwa 15 m. Eine dritte Ansicht des Fundplatzes ist hier unter Fig. 8 gegeben. Sie ist etwas flußauf von Trinil genommen.
 wärtig gewesen
 Fig. 7.
 Gedenksteine Dubois auf dem linken Solo-Ufer, rechts die von ihm geptianzten Kasuariuenbaurae.
 grenzt war. Wir konnten daher das Haus der Sergeanten nur in einiger Entfernung von unserer Wohnung errichten, ebenso wie das ziemlich große Arbeiterhaus.
 Im Süden unserer Wohnstätte erhob sich der regelmäßige, oben abgestumpfte Kegel des Vulkan? Lawu, den wir aber nur in den klaren frühen Morgenstunden und kurz vor Sonnenuntergang sich scharf gegen den Himmel abheben sahen. Wir konnten daher von hier aus keine gute photographische Aufnahme von diesem, unserem Arbeitsort am nächsten liegenden Vulkan machen, der in so engen Beziehungen zu den Knochenablagerungen in Trinil zu stehen scheint, da es um jene Stunden zu licht- schwach ist. Auch der schwache Umriß des Vulkans Wilis war nordöstlich bei besonders günstigen Witterungsverhältnissen zuweilen sichtbar. Zwischen beiden zog sich als blaue Dunstlinie die niedrige
 Hügelkette des Pandan hin, das sogenannte Kendenggebirge, das nur eine Höhe von ca. 150m erreicht. Die nähere Umgebung war ziemlich kahl. Reisbau wurde in der Nähe nicht betrieben, es fanden sich nur vereinzelte Tabakfelder, von denen wir im Spätsommer einige zu sehr geringem Preise
 
  XV
 ankauften, um neues Grabungsterrain untersuchen zu können. Der einzige größere Baumbestand war in einigen Kilometern Entfernung einer jener charakteristischen Djatiwälder, deren Baumart von außer- ordentlicher Härte des Holzes das Material zu den wichtigsten Holzgeräten und Werkzeugen liefert und die trotz dichten Bestandes nur wenig Schatten spenden, weil die an sich sehr großen Blätter in zu weiten Abständen voneinander wachsen.
 In nächster Nähe war nur spärliches Buschwerk an den Flußabhängen vorhanden. Das war gewissermaßen ein günstiger Umstand, da wir sogar von diesem spärlichen Bestand die über den Plateau- rand emporragenden Büsche gegen den Herbst hin abhacken mußten, denn sie boten den bei den ersten Anzeichen der Begenzeit sich mehrenden und immer dreister werdenden giftigen Schlangen, die in der
 Einleitung.
 Fig. 8.
 Blick auf die Pitlieeaittliropiis-FimUsteWe flußauf von Trinil gesehen. Links die Böschungen unserer üruhe II. Im Hintergrunde die Expeditionshäuser und vorderer Teil von Gruhe I.
 Gegend zahlreich sind, willkommene Schlupfwinkel, aus denen sie nächtlich unsere Veranda, ihren Lieblingsschlafplatz, leicht erreichen konnten. In den Zwischenräumen unserer geflochtenen doppelten Hauswände hielten sich diese Beptilien ständig auf. In den Mittagstunden wurden wir häufig durch das geängstigte Quieken der Frösche erschreckt, an denen sie gleichzeitig mit der unseren ihre Mahlzeit hielten. Ein Verjagen wäre nur unter Demolierung unseres Hauses ausführbar gewesen.
 Im übrigen war die große Tierarmut der ganzen Umgebung auffällig. Weder von kleineren Säugetieren, noch von Vögeln haben wir nennenswerte Vertreter dort zu Gesicht bekommen. Nur um die Mittagzeit erfreute uns zuweilen der Anblick eines schlummernden Krokodils, das sich's auf den zur Trockenzeit bloßgelegten Uferbänken bequem machte.
 In unserer nächsten Umgebung war an Lebensmitteln so gut wie nichts zu erhalten; selbst Reis konnten wir nur selten bekommen. Das einzige, was wir in günstigen Fällen an Ort und Stelle beziehen konnten, waren Fische, an denen der Fluß sehr reich ist. Doch auch dies hing vom guten
