Wirft man einen Blick auf das Profil 2 auf Tafel VI, wie es sich an einem Teile der süd- lichen Wand der Ausgrabestelle [Grube I] am rechten Ufer des Solo-Flusses [Bengawan Solo] bei Trinil darbietet, dann wird man hinsichtlich der über der Hauptknochenschicht liegenden, sich schnell aus- keilenden und innerhalb ihrer Grenzflächen gebogenen Schichten kaum im Zweifel darüber sein können, daß nur in zeitweise stark strömendem Wasser innerhalb eines Landsees eine derartige unregelmäßige Schichtenbildung erfolgen konnte.
 In Ebenen mit Flußläufen, welche in der Nachbarschaft solcher Vulkane gelegen sind, die enorme Mengen von Asche auswerfen und »Lahar-Ströme 1 )« zu Tale führen, kommt es, namentlich in einem regenreichen Klima wie dem von Java, gewiß nicht selten vor, daß durch Aufstauung der enormen Menge von losem vulkanischem Aschenmaterial, welches die Laharströme der Ebene zuführen, Binnenseen oder Rawahs gebildet werden. Der Rand derselben erleidet dann, besonders zur Zeit sehr reichlicher atmo- sphärischer Niederschläge und wenn die betreffenden Vulkane eine Zeitlang weniger Asche liefern, hin und wieder Durchbrüche, so daß das Wasser in einem solchen Binnensee in eine mehr oder weniger stark seitlich strömende Bewegung geraten muß.
 Ein sehr lehrreiches Bild bietet in dieser Beziehung der Süden der Ebene von Kediri2
 einst mit der westlich von ihr gelegenen Ebene von Madiun als Meerbusen oder Meeresstraße wohl im Zusammenhang gestanden hat und nur durch Anhäufungen von vulkanischem Material am Fuße des Wilis von ihr getrennt ist. Jener südliche Teil der Ebene von Kediri muß, wie auch Verbeek treffend hervorhebt »in einer verhältnismäßig jungen Zeit noch unter Wasser gestanden, also einen Landsee ge- bildet haben«. Das zeigen die fast horizontal liegenden, quartären Ablagerungen an der Grenze gegen das Tertiärgebirge hin. Mit Recht sucht Verbeek die Ursache hiervon in der vulkanischen Tätigkeit des K'lut 3
 die Ebene abschloß und die Wasserabfuhr (durch den Ngrowa, resp. Brantas-Fluß) zeitweise verhinderte, wodurch natürlich der südliche Teil der Ebene unter Wasser gesetzt wurde4)«. Heute ist nun von diesem Meere nur noch die Rawah Bening und der große Sumpf nördlich von Tjampur darat übrig ge- blieben, welcher, nach Verbeek, stets an Umfang abnimmt, wie er vor einigen Jahrzehnten auch noch
 viel größer gewesen sein soll. Auch im Süden der Ebene von Kediri liegen in den vulkanischen quar- tären und jüngeren Aschen- und Laharschichten zweifellos eine Menge Knochen von Säugetieren, Vögeln usw. begraben, welche noch in jüngster Zeit durch Eruptionen des K'lut, verbunden mit dem Lahar- Phänomen, ums Leben kamen. Leider fehlte es mir seinerzeit an passendem Bohrmaterial, um durch
 1) Sogenannte Schlammströme, schwerbeladen mit vulkanischer Asche, Bimstein und Bomben.
 2) Vgl. die Karte von Java, Tafel V.
 3) Der K'lut und der Wilis zeigen schon in ihrem ganzen Aufbau sehr viel Übereinstimmendes. Dasselbe gilt von
 ihrer vulkanischen Tätigkeit, die bei dem Feuerberge K'lut noch heute zeitlich eine sehr rege ist und dabei ein ziemlich getreues Bild von der ehemaligen Tätigkeit des Wilis gibt. Siehe Abbildung 1 auf Tafel VIII.
 4) Verbeek, Geologische Beschryving van Java en Madura, S. 169.
 6
 E. Carthaus,
 ),
 welcher, wie er sagt »seine Produkte bis an den Fuß des Wilis bei Kediri ausstreckte, dadurch
 ),
 welche
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 7
 das Treiben einer Anzahl Bohrlöcher in der Umgegend von Trinil, eine einigermaßen richtige Vorstellung von der Ausdehnung der ehemaligen dortigen Rawah zu bekommen. Über die im Jahre 1908 von Dozy
 versuchte Bohrung siehe dessen kurzen Bericht!
 So viel glaube ich indessen von den geologischen Profilen, wie sie sich hier und da am Ufer
 des Solo-Flusses im Norden und Nordosten von Trinil 1
 bald nach der Bildung der Hauptknochenschicht an der nördlichen Seite des Konglomeralrückens, der sich vielleicht auf der rechten Seite des Flusses fortsetzt, keine Ablagerungen mehr unter Wasser bildeten, sondern daß hier — abgesehen von der untersten unmittelbar über der Hauptknochenschicht befindlichen tonigen Tufflage — nur noch Absätze von vulkanischem Material (Asche, Bimstein, Bomben) auf festem Lande erfolgten. Nördlich von jenem Konglomeratrücken liegen nämlich über der Hauptknochenschicht vulkanische Tuffe 2
 sagten Rückens abgelagerten Schichten 3 besitzen. Was vor allem auffällt, ist das viel reichlichere
 )
 )
 Vorkommen von Bimsteinstücken, von Erbsen- bis Kopfgröße, in erstgenannten Ablagerungen. Schon der Umstand, daß hier der leichte Bimstein von unten bis oben bunt verteilt erscheint, indem er bald unter, bald über viel schwereren kompakten vulkanischen Bomben liegt, läßt erkennen, daß die Ablagerungen auf der Nordseite des Konglomeratrückens wohl niemals von fließendem Wasser ab- gesetzt wurden4
