Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 
  
  Einleitung von
 M. Lenore Selenka.
 I.
 Der erste Anstoß zu dem Plane, die Untersuchungen an der Pitkecanthropus-Fundstelle aufzunehmen, datiert aus dem Jahre 1899. Damals hatte mein Gatte, Prof. Emil Selenka, mit mir Herrn Prof. Dubois aufgesucht und die Pitliecanthropus-^>i\xcke besichtigt. Das intensive Interesse, das sie in uns erregten, der lebhafte Wunsch, daß die Untersuchungen fortgesetzt werden möchten und das Bedauern darüber, daß Herr Dubois solche Fortsetzung weder von seiner Seite, noch von derjenigen der holländischen Regierung als wahrscheinlich hinstellen konnte, veranlaßten mich schon damals in Gegen- wart des Herrn Dubois zu dem Vorschlag, daß wir eventuell die Fortführung selbst in Aussicht
 nehmen sollten.
 Wenn auch die entwicklungsgeschichtlichen Spezialaufgaben, die mein Gatte sich gestellt, und
 die das letzte Jahrzehnt seines Lebens ausfüllten, ihn wohl nicht zur Aufnahme dieses Planes hätten kommen lassen, so blieb doch sein Interesse für die Weiterverfolgung jener Spuren von dem bisher wichtigsten Bindeglied in der Entwicklungsgeschichte zum Menschen stets lebendig.
 Im Herbste des Jahres 1902, zu dessen Beginn ich meinen Gatten verlor, faßte ich den Entschluß, die Untersuchungen in Java selbständig aufzunehmen. Es geschah dies gelegentlich meiner Anwesenheit in Holland und nachdem ich bei Herrn Dubois lebhafte Begrüßung meines Vorhabens und direkte Er- munterungdazugefundenhatte. HerrDuboisstelltemiraucheinigeOrientierungsskizzenundAuskünfte zurVerfügung und sandte mir einen seiner früheren Aufseher, einen pensionierten holländischen Sergeanten, der jahrelang für ihn an der Fundstätte gearbeitet hatte 1
 ).
 Für diese entgegenkommende Unterstützung meiner Pläne spreche ich Herrn Dubois hier meinen herzlichsten Dank aus.
 Gleichzeitig erlangte ich auch die Zustimmung des damals in Holland weilenden Herrn Prof. Treub, Direktors des botanischen Gartens in Buitenzorg und wissenschaftlichen Beraters der dortigen Regierung, zu meinem Vorhaben und seine Versicherung, das Unternehmen durch seine Befürwortung unterstützen zu wollen.
 —
 1) Dieser Mann wurde damals schon von mir provisorisch engagiert, starb aber leider im darauffolgenden Jahre. Später habe ich dann einen anderen holländischen Exsergeanten namens de Winter, der ebenfalls schon an der Fundstätte gearbeitet hatte und den ich durch die Hilfe des holländischen Kolonial - Ministeriums auffand, nach Java mit hinaus- genommen.
 Selenka-Trinü-Expedition.
 3,
 
  JJ
 M. Lenore Selenka,
 Da Verpflichtungen gegen den wissenschaftlichen Nachlaß meines Gatten mir die Jahre 1903 und 1904 größtenteils festlegten, konnte ich erst im Jahre 1905 zur näheren Vorbereitung des Unter- nehmens schreiten. Inzwischen hatte ich auf möglichst breiter Basis darauf bezügliche Anknüpfungen und Informationen in Java und Holland eingeleitet. Es war ursprünglich meine Absicht, diese Unter- nehmung aus eigenen Mitteln und unabhängig von irgend welcher Körperschaft, nur gestützt auf das mir in Aussicht gestellte Entgegenkommen der indischen und holländischen Autoritäten auszuführen.
 Im Herbste des Jahres 1905 erlangte ich dann auch die offizielle Erlaubnis des holländischen Kolonial- Ministeriums zur Ausführung der Untersuchungen auf Java, und durch dessen Vermittelung wurde auch mein Gesuch um Bewilligung von Arbeitskräften und um die Erlaubnis zum Export der Fundobjekte bei dem Generalgouverneur von Indien unterstützt. Dies Gesuch fand seine volle Gewährung bereits im Januar 1906.
 Im Herbst 1905 trat auch die Königliche preußische Akademie der Wissenschaften bzw. die Akademische Jubiläumsstiftung der Stadt Berlin meinem Unternehmen mit Vorschlägen zur Unterstützung nahe. Die Verhandlungen hierüber zogen sich bis zum Spätherbst 1906 hin. Damals wurde seitens der Akademischen Jubiläumsstiftung der Stadt Berlin mit mir ein Vertrag geschlossen, nach dem sie die Summe von 14000 Mark zu den Grabungen beisteuerte und worin in Aussicht genommen war, weitere 14000 Mark hinzuzufügen, wenn dies zur Durchführung der dortigen Arbeiten nach dem festgesetzten Plane erforderlich würde. Nach diesem Plane sollten die Grabungen in den eigentlichen Knochen- schichten (nach Erledigung der nötigen Vorarbeiten) mindestens 3 Monate lang durchgeführt werden. Da die Grabungen, die zudem auf das Doppelte der angesetzten Zeit ausgedehnt wurden, tatsächlich weit mehr als das Dreifache jener ersten Rate an Kosten *) beansprucht haben, so ist späterhin auch die zweite Rate von der Stiftung bewilligt worden2
