Dubois ist geneigt, den B. palaeoheräbau in ähnlicher Weise für den Stammvater des Kerabau zu halten, und ich glaube, ihm hierin beistimmen zu können.
 Die Hornzapfen von Bubalus platyeeros Lydekker sind in der Tat, wie Dubois meint, denen des B. paleieokerabau ähnlich, und zwar nicht nur in ihrem Querschnitte, sondern ebenso in ihrer Biegung und horizontalen Ausstreckung. Ob aber diese Ähnlichkeit nur auf die Hornzapfen beschränkt ist, oder ob sie weiter geht, kann ich in Ermangelung des nötigen Vergleichsmateriales nicht feststellen.
 )
 beschreibt aus Falconers Sammlung noch einen an den Ami anzuschließenden
 Rütimeyer 2
 Büffel als B. sivalensis. Die Form rührt aus den siwalischen Hügeln her, ist also ebenfalls älter als B. palaeindicus. Bei ihr sind die Hornzapfen nicht wie bei letzterem horizontal und beim Ami in der Regel abwärts, sondern schief aufwärts geneigt. Das Hinterhaupt scheint das des Ami zu sein. Rüti- meyers und Lydekkers Beschreibungen sind gleichzeitig erschienen, so daß keiner der beiden Autoren auf den anderen Bezug nehmen konnte. Im Catalogue of Foss. Mamm. in the Brit. Mus. II, S. 29, vereinigt Lydekker Rütimeyers B. sivalensis mit seinem B. platyeeros. Nach den von beiden Autoren gegebenen Reschreibungen und Abbildungen würde man die beiden Formen für verschieden gehalten haben. Die von Lydekker ebenda erwähnten Bubalus occipitalis, acuticornis und antilopinus sind Verwandte des Zwergbüffels, Anoa, und werden jetzt zur Gattung Anod gestellt. Jedenfalls ist also im indischen Ober- pliocän schon die Gattung Buffelus vorhanden gewesen.
 Auf die afrikanischen Rüffel näher einzugehen, erübrigt sich bei deren kurzer, stark gebogener Hornbildung. Der fossile Buffelus antiquus Pomel von Nordafrika ähnelt mit seinen langen Hornzapfen und dem gestreckten Hinterhaupte etwas dem Ami und ist in diesen Punkten ebenso wie dieser vom hier beschriebenen javanischen verschieden.
 Die Auffindung des fossilen B. palaeokeräbau läßt Cuviers Ansicht, daß die wilden Kerabau der Sundainseln nicht verwilderte Hausbüffel sind, sondern einen ursprünglichen Restandteil der Inselfauna bilden, als richtig erscheinen.
 Bibos palaeosondaicus Dub.
 (Tafel XVIII, Fig. 7 u. <S; Tafel XIX, Fig. 7, 9—11; Tafel XX. Fig. 10 u. 11.)
 Während Dubois außer Buffelus noch Leptobos und Bibos als Glieder der Kendeng-Fauna be- schreibt, enthält die Berliner Sammlung außer den schon bei den einzelnen Kapiteln von Buffelus be- schriebenen Skeletteilen von Bovidcnresten nur noch einen Schädel ohne Schnauzenteil und mehrere Hornzapfen, die zu Bibos zu stellen sind. Von Leptobos ist nichts sicher zu Bestimmendes vorhanden.
 1) Lydekker, Ind. Tert. and Posttert. Vertebr., I, p. 138. 2) Rütimeyer, a. a. 0., S. 139.
 )
 fand recht
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 137
 Der mäßig erhaltene Schädeloberteil des Bibos reicht bis zur oberen Höhe der Augenbögen; an dem rechten Hornkerne fehlt die obere Hälfte.
 Die mächtige Stirn ist in der Mitte etwas eingebogen, an den Seiten vorgewölbt. Im Verhältnis zu den Stirnbeinen sind die Scheitelbeine wesentlich kürzer als z. B. beim Ami-Büffel und beim Kerabau. Sie sind ähnlich wie bei letzterem nach unten gebogen, aber das Interparietale durch einen starken medianen Knoten geziert, der nach vorn bis an die Stirn reicht und nach hinten den oberen Kamm des Hinterhauptes bildet. Die kräftigen Hornzapfen, deren Basis schulterartig an der Stirn ansitzt, ver-
 jüngen sich ziemlich schnell und gleichmäßig. Sie sind leicht nach hinten durchgebogen und nach oben geschwungen und liegen in keinem Teile mit der Stirn in einer Ebene. Ihr Querschnitt ist oval, die breite Vorderseite etwas abgeplattet. Ihre Basis ist mit starken Tuberkeln versehen, die bis auf die Stirn reichen, aber nicht von beiden Seiten her zusammenhängen.
 Das Hinterhaupt ist namentlich oben nach innen eingebogen und mit scharfen Leisten versehen; die Condyli vorgewölbt. Die Schädelunter- seite ist schlecht erhalten. — Die übrigen Hornkerne sind z. T. dicker als die am Schädel sitzenden.
 Bison, zu welcher Gattung anfangs Martin die fossilen Bibos- Hornkerne von Java gestellt hat, zeichnet sich durch eine breitere Stirn aus, die in der Mitte vorgewölbt ist und nach den Seiten zu den anfänglich in einer Ebene mit der Stirn ausgestreckten Hornzapfen schwach abfällt. Weiter oben biegen die Hornzapfen nach vorne um. Auch Bison hat einen Knoten zwischen den Hornzapfen, dieser ist aber breiter und niedriger als der von Bibos.
 Dieses spärliche Bibos-Ma.tena\, zu dem noch namentlich der schon bei Buffelus beschriebene Unterkiefer kommt, läßt keinen allzu eingehenden Vergleich mit den rezenten .B^os-Formen zu, zumal das Hauptstück, der Schädelteil, recht mäßig erhalten ist. Was man von ihm sieht, nähert sich den entsprechenden Teilen vom Banteng, Bibos sondaicus, während der festländische Gaur sich durch einen hohen Stirnwulst zwischen den Hornzapfen unterscheidet.
