|3,9
 4,7
 — 14,0
 — 4,0 1,8
 4,3
 1,8 1,91.7 1,8 — —
 --—— 1,7 1,6
 12 12 11 9 4
 
  noch stark winklig gegen den vorhergehenden Mm2. Andeutungen von Zement.
 Er zeigt noch keine Spur von Abkauung und nur
 Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 167
 Soweit es der Zementmantel erkennen läßt, sind die Joche ein wenig nach vorn geneigt: es scheint die Neigung der vorderen Joche eine merklich stärkere als die der hinteren zu sein.
 Die Seiten der Joche fallen sehr steil zur Kronenbasis ab. Die Basis der Zahnkrone entbehrt einer wulstigen Verbreiterung.
 Die ersten drei Joche sind durch eine Einschnürung in zwei einander ziemlich gleiche Abschnitte
 zerlegt, neben ihr sind die Joche jederseits nach vorn und hinten etwas bauchig verdickt.
 Gliederung ist schwach; feine Einkerbungen deuten die Grenzen der einzelnen Mammillen an und schnüren die Abkauungsfigur in ziemlich gleichmäßiger Weise ein. Die Dicke des Schmelzes ist gering.
 Die Zahl der Mammillen an den nicht oder nur sehr schwach angekauten Jochen, wo sie allein zu ermitteln ist, beträgt etwa zehn, doch treten davon oft zwei oder drei an Länge hinter den anderen zurück und sind bei noch nicht angekauten Jochen völlig vom Zement bedeckt, während die anderen mit ihren Spitzen aus ihm hervorragen. Die Enden der Mammillen liegen, von vorn betrachtet, in einer nur sehr schwach gekrümmten Kurve.
 Der vordere Talon ist stark gegliedert; er zerfällt in zwei seitliche längere Abschnitte, die einen mittleren kurzen einschließen, von diesem aber in dem vorliegenden Stadium der Abkauung noch deutlich getrennt sind. Die Form des hinteren Talons ist nicht zu ermitteln, da derselbe fast gänzlich von Zement verhüllt ist. Die allein aus diesem hervorragenden Spitzen der Mammillen sind bedeutend feiner, als die der übrigen Joche.
 b) Mmj des rechten Maxillare Nr. 1408 von Trinil. (Tafel XXIII, Fig. 1—3.)
 Das schon oben erwähnte rechte Maxillare eines sehr jugendlichen Tieres trägt hinter dem Mm2 einen vollständig erhaltenen Mm^ Dieser ist noch nicht in die Gaumenebene eingerückt, steht vielmehr
 Die Jochzahl beträgt in voller Übereinstimmung mit dem vorher beschriebenen Mmt sieben, dazu kommt gleichfalls ein vorderer und ein hinterer Talon.
 Der Umriß des ganzen Zahnes ist im großen und ganzen rechteckig, er verschmälert sich etwas nach vorn dadurch, daß die vorderen Joche etwas kürzer werden, auch das letzte Joch verkürzt sich im Vergleiche mit dem vorletzten merklich.
 Die Joche verlaufen im allgemeinen senkrecht zu der Längsrichtung, auf der inneren Seite sind das dritte bis sechste Joch schwach nach vorn gebogen. Das zweite Joch verläuft in einem ganz flachen, nach vorn konvexen Bogen. Das erste Joch ist unregelmäßig gestaltet, indem sich innen eine kurze, schräg zur Jochachse nach hinten und außen verlaufende Mammillenreihe einstellt.
 Der vordere Talon legt sich an das erste Joch, und zwar dessen äußere Hälfte, in ganz flachem Bogen an. Außen ist er dicker als innen. Der hintere Talon bildet eine fast geradlinige Reihe von Mammillen, die gleichfalls nach der äußeren Seite zu dicken werden.
 Sämtliche Joche sind nach vorn übergeneigt, die letzten nur ganz schwach, die vorderen stärker. Die Seiten der Joche stehen sehr steil, die inneren fast senkrecht.
 An den fünf ersten Jochen ist eine Zweiteilung durch eine Einschnürung deutlich ausgeprägt.
 Letztere liegt bei den ersten drei Jochen ein wenig lingual von der Mitte, am vierten Joche genau in der Mitte und am sechsten ein wenig buccal- von der Mitte. Die Einschnürungen des dritten bis fünften Joches liegen in einer geraden Linie, die die Mittelachse des Zahnes in der Mitte des vierten Joches
 Die weitere
 
 Abstände der Mammillenspitzen von denen des folgenden Joches!
 Jochhöhe
 Größte Jochlänge : Obere Joch-
 8 913 1315 1615 1616 16
 16 15-17 16-18 16-18 17 1
 15-18 14-17 17 16-18 17 18 17 17 16
 28 — 31
 1,5 1,6 1,4 1.4 1,3 1,4 1.4 1.5
 länge
 Größte Jochlänge :
 breite
 Größte Jochlänge :
 (mittlere) Joch-
 j
 i
 [
 i
 3.9
 4.2
 3,6
 3,4
 3,7
 3.5
 3,6 3.6 —
 .
 3,9
 Jochhöhe
 1,7
 z bedeutet, daß Zement mitgemessen ist.
 ..
 1,9
 (
  168
 W. Janensch,
 unter kleinem Winkel kreuzt und in deren Verlängerung sich am sechsten und siebenten Joch, und zwar immer mehr nach der buccalen Seite gerückt, noch Andeutungen von Einschnürungen zeigen.
 Die Zahl der Hauptmammillen beträgt an allen Jochen 8—9.
 Furchen von dem gleichen Charakter wie die, welche auf den Flanken der Joche die einzelnen Mammillen umgrenzen, finden sich auch auf den Seiten der Joche und verleihen ihnen ein faltiges Aus- sehen. Sie sind aber hier auf deren unteren Flächen beschränkt und an den hinteren Jochen stärker ausgebildet als an den vorderen. Die Vorderwand des vorderen Talons und des ersten Joches, soweit es nicht von diesem verdeckt ist, entbehrt der Furchung, um so stärker ist diese auf der Hinterseite des hinteren Talons ausgeprägt.
