runder Ofen verwendet, der etwa
 2 m im Durchmesser hatte und mit
 Holzabfall geheizt wurde. Daß solche
 Ziegel, auf Bambusdachsparren auf-
 gelegt, durchaus kein gegen Tropen-
 regen völlig schützendes Dach geben, haben wir mehrmals erfahren. Später sind diese Ziegeldächer denn auch noch mit Alang-Alang überdeckt worden.
 Wir hatten im ganzen 8 Gebäude auszuführen: 1 Wohnhaus, 1 Laboratorium, 1 Speicherraum, 1 Küchenhaus mit Dienerwohnung und Baderaum, 1 Stall und Wagenraum, 1 Haus für die Sergeanten, 1 sehr großes Arbeiterhaus, 1 Schuppen für Gerätschaften und Maschinen.
 Fig. 13 ist die Ansicht eines unserer Häuschen, gebaut nach dem Modell der Eingeborenenwohnungen, nur etwas höher und bequemer. Es enthielt unser Laboratorium und den Präparierraum. Links hinten ist der Gudang (Aufbewahrungsraum) für die Knochen, in welchem zugleich unsere Dunkelkammer ein- gerichtet war.
 Fig. 14 zeigt das Wohnhaus im Bau. Man ist gerade damit beschäftigt, das Dach herzustellen, d. h. die Sparren darauf zu legen. Der Fußboden bestand aus gestampftem Ton mit Sand und gewann nach einigen Tagen eine ziemliche Härte. Das Haus enthielt 6 Zimmer und war 6 m hoch. Sehr viel Mühe hat es gekostet, Bambus zu bekommen, der die genügende Länge besaß und zugleich auch stark
 d*
 Fig. 13.
 Unser Laboratorium und Präparierraum (links die von Dobois gepflanzten Bäume).
 
  XXVIII
 F. Oppenoorth.
 genug war. Wände, Türen und Fensterläden wurden alle aus Bambusflechtwerk hergestellt; Glasfenster hatten wir natürlich nicht. Fig. 15 gibt eine Ansicht des fertigen Wohnhauses. Die vertikalen Bambus wurden mit Teer angestrichen, um sie gegen die weißen Ameisen zu schützen und ungefähr 2>/2 m tief in die Erde gepflanzt. Wir befanden uns hier ziemlich hoch und auf trockenem Sandboden, so daß die Häuser nicht auf Pfählen zu stehen brauchten, wie es sonst in Java Brauch ist.
 Fig. 16 bietet ein Gesamtbild unserer acht Häuser, vom Flußufer aus genommen, mit Ausnahme des Arbeiterhauses, welches weiter entfernt lag. Hechts unten ist der Fluß noch eben sichtbar. Im Vorder- grund unter dem Gedenkstein Dubois' ist der Brunnen, rechts führt ein schmaler Fußweg nach Grube I. Im Hintergrund liegt der Kendeng-Hügelzug.
 Eine unserer ersten Arbeiten war natürlich auch gewesen, für Trinkwasser zu sorgen, eine äußerst schwierige Sache bei der plötzlichen Ansammlung einer so großen Menschenzahl an trinkwasser-
 armem Orte. Das Flußwasser konnten wir selbstver Kampongs meist einen Brunnen, aber da gewöhnlich und sich darin baden, muß man das Wasser immer kommt es in der trockenen Jahreszeit oft vor, daß geben, wie dies auch der Fall war, als wir, ungefähr
 ständlich nicht trinken. Wohl haben die alle möglichen Kranken dort Wasser holen filtrieren und sehr gut kochen. Dabei die Brunnen nicht mehr reichlich Wasser 100 an der Zahl, unseren Wohnsitz in Trinil
 nahmen. Das waren zu viel Men- schen für den Brunnen, und wir konnten deshalb in der ersten Zeit mehrmals kein Trink- oder Boden- wasser bekommen. So mußten wir denn selbst versuchen, einen neuen Brunnen zu bohren, was in der Schlucht südlich vom Gedenkstein geschah. Vom Niederländisch-Indi- schen Bergwesen bekamen wir einen kleinen Bohrapparat geliehen , ähn- lich wie man sie in Banka für die Bohrungen auf Zinnerz gebraucht. In einer Tiefe von ca. 6 m fanden wir ziemlich gutes Wasser. Um eine
 Fig. 14.
 Das Wohnhaus im Bau.
 genügende Menge zu bekommen, haben wir an dieser Stelle ein Loch von ca. 1 m Durchmesser ge- graben, das unten mit Bambusflechtwerk ausgekleidet wurde.
 Den Arbeitern verboten wir strengstens, hier Wasser zu holen; sie bekamen einen eigenen Brunnen, der in der Nähe ihrer Arbeitsstätte und ihres Hauses gebohrt wurde.
 Anfang März 1907 waren wir soweit gekommen, daß für mich selbst und 25 Arbeiter Wohnungen fertig waren. Für die beiden Aufseher mußte später noch eine Wohnung nahe am Flußufer gebaut werden. Jetzt war es auch möglich geworden, das für die Grabungen nötige Werkzeug- und Maschinen- material nach Trinil zu schaffen. Ein Teil dieses Materials lagerte schon in Ngawi und wurde mit einem Grobak (Transportkarren, von Ochsen gezogen) nach Soko, dem Trinil zunächst liegenden ganz kleinen Dörfchen, geschickt. Die letzte Wagenstrecke von dort her war aber während der Regenzeit nicht befahrbar. Die schweren Regengüsse hallen den Boden ganz erweicht, so daß alles von Soko aus bis Trinil 4 km getragen werden mußte. Während unseres Aufenthaltes ist der Boden und der Weg zwar etwas härter geworden, so daß wir ihn später mit einem Wagen befahren konnten, aber dennoch ist es mehrmals
