3. Radius. — Eine gut erhaltene Speiche von Stegodon zu Berlin (Nr. 1756), der nur die distale Epiphyse fehlt, ist auf Taf. XXVII in Fig. 4, 4a, 4b dargestellt. Das Stück ist noch 55 cm lang; Breite und Circumferenz sind minimal 5 cm und 14 cm, proximal 12 und 27 cm (bei 6 cm Dicke), distal 13 und 36 cm. Der Körper ist so gut wie gar nicht gebogen, weniger selbst als bei E. indicus, der sonst in dieser Hin- sicht das geringste Maß unter allen Proboscidiern hat. Ein wesentlicheres Differenzmerkmal ist die starke Torsion; stärker ist sie bei Mastodon, wo die Längsrichtung der carpalen Gelenkfläche nahezu perpen- dikulär zu derjenigen der proximalen ist, fast parallel stehen beide bei E. indicus, bei E. africanus und E. meridionalis etwas mehr dem Verhältnis von Stegodon angenähert. Die Form und Richtung der pro- ximalen Artikulationsfacette bieten noch mancherlei Differenzen, die indes mehr individueller Natur sein mögen.
 2. Humerus.
 oderminderstark
 An dem großen Taubacher E. antiquus mißt das distale Ende des Radius 231 66 cm Circumferenz (zu München).
 /2
 Xl51
 /2
 cm bei
 — Dieser Knochen ist von Stegodon zu Berlin in Nr. 49 tadellos erhalten
 Taf. XXVII in Fig. 3, 3a, 3b, 3c abgebildet. Die maximale Höhe ist 64 cm, die Breite am Proximalgelenk 16 cm, in der Mitte 7 und distal 10y2 cm; die minimale Circumferenz ist 22 cm. die carpale maximal 33 cm. Das Olecranon ist von bemerkenswerter Länge; an demselben hat die Artikulationsfacette oben eine entschiedenere interne Umbiegung als bei Elephas, auch nach vorn ist sie weiter umgebogen, der Ausschnitt für den Radius erscheint minder tief.
 Wie alle anderen langen Knochen, so ist auch die Ulna bei Stegodon und Elephas schlanker, graciler als bei Mastodon; ein ebenso langer Cubitus von M. giganteus zu Berlin, wie Nr. 49, hat 8 cm
 4. Ulna.
 und auf
 Breite und 26 cm Circumferenz minimal; sein Olecranongelenk mißt 13 x 141/, x 18
 cm minimaler Circumferenz.
 — Stegodon sind in der Selenka-Kollektion nur vorhanden 1 Semilunare München, 2 Triquetra (Taf. XXVI, Fig. 11, IIa zu München) und 2 Hamata zu München), von denen das
 11 x12»2 X161
 cm bei Stegodon Nr. 49.
 Am großen Taubacher E. antiquus mißt die Ulna (zu München) 111 cm Länge, 15 cm minimaler
 Breite bei 48,
 5. Carpus. Von
 /2
 /2
 '
 2
 cm, gegen
 zu
 
  Zur Osteologie von Stegodon.
 207
 größere auf Taf. XXVII, Fig. 9 dargestellt ist; der Metacarpus ist bloß durch Metacarpal III ohne Distal- epiphyse (zu München) vertreten (Taf. XXVII, Fig. 13, 13a, 13b), von den Phalangen ist die größte er- halten (Taf. XXVI, Fig. 24 in Berlin).
 Von einigem Vergleichsinteresse ist unter diesen Knochen nur der Metacarpal III. Die proxi- malen Gelenkfacetten haben individuell sehr verschiedene Formen, auch verschiedene Winkelneigungen zueinander; was aber bei Stegodon wesentlich zu sein scheint und auch an dem einzigen kleinen (defekten) sicher zu Mastodon gehörigen Metacarpal III zu Florenz bezeichnend ist, das ist die steilere Richtung der Gelenkflächen nach oben hinten, wodurch das proximale Hinterende des Knochens mehr zugespitzt ist als bei Elephas. Das weist, zusammen mit einer relativ größeren distalen Breite des Knochens, darauf hin, daß hier noch Spuren der alten plantigraden Gangart deutlicher erkennbar sind als bei Elephas; trotz der Zunahme der unter dem wachsenden Dentitions- und Cranialgewicht auf dem Carpus lastenden Schwere bei letzterer Gattung.
 Am großen Taubacher E. antiquus hat Metacarpal III (zu Stuttgart, zoologisches Kabinett) eine Länge von 25 cm; bei den Kolossen unter den Elefanten ist naturgemäß die ganze Form der Vorderfuß- knochen eine gedrungenere.
 III. Beckengürtel und tarsale Extremitäten.
 1. Innominatum. — In Berlin sind zwei sehr gute Stegodon-Becken, von welchen das kleinere, vollständigere hier in Textfig. 4 dargestellt ist (Nr. 142); das größere (Nr. 1687, Textfig. 5) hat ein etwas defektes Ilium; freilich macht die seltsame Form des letzteren an Nr. 142, besonders in der Sacral- region, sehr den Eindruck, als ob da der ursprünglichen Erhaltung von nicht ganz kundiger Hand künstlichnachgeholfenwordenwäre. DochhabeichkeineSpureinersolchenNachhilfeandemOriginal entdecken können.
 So, wie der Knochen hier abgebildet ist, ist die maximale Distanz von der Spina ischii nach der anterior ilii sogar etwas größer (73 cm) als nach der posterior ilii (72 cm), geradlinig gemessen, die maximale Breite des Ilium in der Cristalrichtung 67 cm; über dem Acetabularrand liegt die Spina poste- rior 56 cm. An Nr. 1687 ferner ist der Diameter des Acetabulum 14 cm, des Foramen ovale 19 X 10 cm, die Symphysenlänge 36 cm.
