Fragen nicht näher eingegangen werden, ebensowenig auf die Entstehung der Trinil-Schichten.
 Was diesen letzten Punkt angeht, so sei nur hervorgehoben, daß ich auf Grund der paläonto- logischen Tatsachen dem hauptsächlich von Dubois betonten fluviatilen Charakter der Ablagerung nicht beizutreten vermag. Daß keine autochthone Ablagerung vorliegt, beweisen die regellos verteilten Holz- körper sowie die wirr durcheinander gestreuten Blattreste hinlänglich. Dafür, daß die Hölzer, ebenso- wenig wie die Knochen, trotzdem keine Spuren des Transportes zeigen und gut erhaltene Blätter mit Basis und Spitze häufig sind, gibt es wohl nur eine plausible Erklärung und zwar die, daß die Blätter nach einer großen vulkanischen Eruption durch kleine Wasserläufe einem ruhig fließenden Schlamm- strom (sogenannten Laharstrom) zugeführt und von diesem in einem Sumpfsee ^sogenannten Rawah) nahe bei dem heutigen Trinil abgesetzt wurden. Dafür spricht namentlich auch die reichliche Bildung von
 Schwefelkies in der Nähe der Braunkohlenhölzer, wie sie nur in stagnierenden Gewässern erfolgen kann. Diese Ansicht stimmt ganz mit der von Garthaus eingehend entwickelten Entstehung der Trinilschichten iiberein, während die Auffassung derselben als fluviatiles Sediment zwar sehr einfach scheint, jedoch nicht alle Eigentümlichkeiten dieser Ablagerung zu erklären vermag.
 Nach den obigen Ausführungen ist der Pitheeanthropus in das Altdiluvium zu verlegen und zwar in die große Pluvialperiode, die gegen das Ende der Pliocänzeit eintrat und auch im Altdiluvium
 
  Die fossile Flora der weißen Tuffe von Lasern 3 Castanopsis Curtisii King;
 )
 Quercus lamellosa Hook. f. Ficus eallosa Willd.;
 et Thoms.;
 Die Flora der Trinil-Schichten.
 255
 Da die Flora keine ausgestorbenen Arten mehr enthält, wie sie zur Oberpliocänzeit
 noch andauerte 1
 entsprechend der Flora von Mogi mit etwa 20—30^" zweifellos vorhanden gewesen waren, so dürfte die Pithecanthropus-Zeit kaum in den Anfang jener großen Pluvialperiode zu verlegen sein. Da ferner die in der weiter oben liegenden Hauptblätterschicht eingebetteten Pflanzenarten dieselben klimatischen Bedingungen erfordern, wie die in der Hauptknochenschicht mit Pitheeanthropus vorgefundenen Reste, sich also nach oben eine weitere Abkühlung bzw. Zunahme der Niederschläge auf Grund paläbota- nischer Tatsachen nicht feststellen läßt, so möchte ich eigentlich annehmen, daß zur Zeit des Pithe- cantkropus vielleicht schon der Höhepunkt der großen Pluvialperiode erreicht war; dies würde in Europa der Mindeleiszeit entsprechen und dadurch käme Pithecanthropus in eine gewisse Nähe zu Homo heidel- bergensis, der nach Blanckenhorns großer Übersichtstabelle (a. a. 0.) am besten in die Übergangsphase zwischen drittletzter Glazialzeit und vorletzter Interglazialzeit zu stellen ist.
 Zum Schlüsse sei es gestattet noch einen weiteren Beweis für die hier vorgetragene Anschauung kurz anzuführen. An Vorkommen von Lagern mit fossilen Pflanzen fehlt es auf Sumatra, Java und Celebes durchaus nicht, aber sie sind teils noch nicht palaeontologisch ausgebeutet, teils noch nicht untersucht. Das geologisch-mineralogische Rijksmuseum in Leiden besitzt davon eine größere Kollektion, die mir der Direktor dieses Instituts, Herr Prof. K. Martin zur näheren Untersuchung nach München sandte, wofür ich auch an dieser Stelle meinen verbindlichsten Dank aussprechen möchte. Leider ist das vulkanische Material für die Erhaltung fossiler Pflanzen nicht sehr günstig, und daher sind genaue Bestimmungen sehr mühsam und nur lohnend, wenn von einem Fundort zahlreiche Proben vorliegen.
 In dieser Hinsicht beanspruchen ein hervorragendes Interesse die von dem Ingenieur van Heuckelum gesammelten Blattabdrücke aus den weißen quartären Tuffen von Lasern in dem Verwaltungsdistrikte Binangun in der Residentschaft Rembang. Diese weißen horizontalen Kalkstoffe, die von Kalkmergel unterlagert werden und zuweilen abgerollte Kiesel enthalten, bilden in der Umgebung von Lasern ein
 ).
 70 bis 80 m hohes Plateau und sind ohne Zweifel quartäre Ablagerungen 2
 bei Trinil als Schlammströme die Pflanzen eingebettet und erheben sich jetzt längs der Nordküste von Rembang kaum bis zu 100 m; sie haben also mit den Eruptivmassen der alten Andesite nichts zu tun. Aber auch letztere erreichen keine große Höhe: der Gunung Lasern östlich von Lasern 807 m und die höchste Erhebung, der Gunung Pandan an der Grenze von Madiun 900 m, eine Höhe, zu der verschiedene Pflanzen der temperierten Zone, wie z. B. Viburnum eoriaceum nicht herabsteigen.
