Unter der jüngeren Generation dieser merkwürdigen Höfe begegnet man übrigens vereinzelt jetzt einer aufstrebenden Richtung, einige Repräsentanten derselben sprechen holländisch oder gar französisch, und die Mischung ihrer angestammten kunstvoll-vornehmen Sitte mit abendländischen Umgangsformen ergibt ganz anziehende Resultate.
 )
 In allerjüngster Zeit hat sich überhaupt auch in Java der reformatorische Geist zu regen begonnen, der, wie es scheint, in den Spuren zurückgehend auf den russisch-japanischen Krieg, die ganze so lange starre östliche Welt allmählich in mehr oder weniger merkbare Schwingungen zu bringen scheint. Leise pulsierend geht ein Streben durch das javanische Volk, seiner selbst wieder mehr bewußt zu werden, weniger instinktmäßig die Dinge um sich her als gegeben zu betrachten. Die alte heroische Landesliteratur, vom Hindugeist durchatmet, wird, nachdem sie jahrhundertelang nur von der volkstümlichen Wayangbühne lebendig gehalten war — zu neubelebendem Studium vorgenommen. Die alten heiligen Kawischriften J
 werden hervorgeholt und zur Grundlage volkstümlicher Reformbestrebungen gemacht. Es ist hier nicht der Platz, dieser interessanten Renaissancebewegung auf malaiischem Boden weiter nachzugehen. Ich will diesen vielleicht hier etwas unerlaubten Exkurs in ethnologisches Gebiet nur noch mit einer seltsamen Prophezeiung abschließen, welche mir als aus einer geheim gehaltenen Kawi-Handschrift des 3. Jahrhunderts n. Chr. herrührend mitgeteilt wurde und die ich ohne Verantwort- lichkeit weitergebe. Sie lautet etwa folgendermaßen: »Es wird eine Zeit kommen, da werden die Menschen auf eisernen Fäden gehen! Und zu dieser Zeit wird das Volk von Java von einem anderen
 Volk unterjocht sein. Und dann wird eine Zeit kommen, da werden die Menschen in den Lüften gehen. Und zu jener Zeit wird das Volk von Java wieder frei werden!«
 Die Religion der Bevölkerung Javas ist gegenwärtig (wenn wir absehen von den Chinesen- kolonien, die nur in den Küstenplätzen eine größere Zahl ausmachen und ausschließlich Händler und Handwerker umfassen, und den an Zahl verschwindenden hindustanischen Kaufleuten und Hausierern, hier »Kling« genannt) durchweg der Islam, der sich zwar an den hohen moslemitischen Feiertagen in lärmenden Festen äußert, sonst aber »Allah einen guten Mann« sein läßt und sich nie zu dem Fanatismus steigert, der auf Sumatra und auch anderen Inseln des Archipels noch häufig die Seele aufständischer Ausbrüche bildet.
 Daneben wimmelt es im Hirn des Javanen von einer Unzahl echt landesgeborener Spukgeister und Dämonen, die seiner stark entwickelten Phantasie die nötige Nahrung geben.
 Dieser lebhaften Phantasie, zusammen mit großer Leidenschaftlichkeit bei äußerlich gemessenem Wesen, einer fast sensitiv zu nennenden Empfindlichkeit und einem naiven, heftigen Ehrgefühle hat man in Behandlung des Javanen stark Bechnung zu tragen. Es werden auch diese Charakterelemente von den die Jurisdiktion ausübenden Verwaltungsbeamten — wie ich oft beobachten konnte — meist sehr verständnisvoll in die Wagschale gelegt, wie denn überhaupt in heutiger Zeit (früher war es anders) das eingehende Verständnis und die geschickte Handhabung des malaiischen Volkscharakters und der ererbten Sitten seitens der Holländer Bewunderung erregt. Auch das nur im Malaiischen
 1) Das Kawi ist eine Verbindung sanskritischer und altjavanischer Sprachelemente und jetzt nur Literatursprache. b*
 
  XII
 M. Lenore Selenka,
 Archipel und Malakka vorkommende Amoklaufen fällt unter diesen Gesichtspunkt. Noch jetzt findet man am Eingang jedes größeren Fleckens die ominöse große Holzgabel aufgepflanzt, mit welcher der von plötzlicher Raserei Ergriffene, der wenige Minuten vorher noch friedlicher Arbeit oblag, in seinem wilden, schnurgeraden, jedem Entgegenkommenden verderblichen Laufe aufgefangen wird, um in stillem Gewahrsam zur Besinnung gebracht, aber keiner Strafe überliefert zu werden. Ebenso hängt das nur bei Malaien vorkommende sogenannte »Latah«, ein eigentümliches sporadisches Irresein, wohl mit dieser überaus erregbaren Veranlagung zusammen. Es steht meist mit irgend einem erlebten Schreck oder starker Gemütsbewegung in Zusammenhang und äußert sich darin, daß der erregende Gegenstand, etwa eine Schlange, ein Hund, tage-, zuweilen wochenlang in krampfhafter Weise nachgeäfft wird.
 Bei der aus verschiedenen Gegenden Javas zusammengewürfelten Dienerschaft, welche die Haus- haltung in Trinil erforderte und die schwer genug zusammenzuhalten war — denn unser primitives Haus- wesen auf menschenleerer Stätte war bei den verwöhnten Begriffen zumal der von der Küste mit- genommenen >Jongen« als »Bimbu« (Wildernis) verschrien — habe ich mancherlei Studien zur javanischen Psyche machen resp. frühere Erfahrungen darin erneuern können.
