Willughbya apicidata Miq. (Taf. XXXI, Sumatra Fig. 21—22)
 Vibumum coriaceum Bl. (Taf. XXXI, Fig. 25—26)
 Cyperus spec.
 temperierter Himalaja bis Zentral-China (Sze 1200-2700 ch'uan), Sumatra, Java
 * ——
 ———
 Ostindien bis Timor, Brasilien, Cuba, 360 Haiti, Martinique, in den Tropen kosmo- und höher politisch
 Himalaja bis Siam, Ceylon, Malakka, Su- 150—700 matra
 Indigofera tineioriaL. (Taf. XXXII. Fig. 1— Ostindien bis Japan (Vaterland unbekannt) — 2)
 Deguelia [Derris] elliptica Benth. (Taf. XXXII, Malaiische Halbinsel bis Siam und Neu- 50
 und höher
 Java (endemisch)
 5—500 10—700
 —
 
  Vorkommen der Art in dem der Fundstelle der Fossilien Bemerkungen über die fossile Art, zunächst liegenden Gebiete bzw. Java ihr Vorkommen und ihre relative Häufigkeit
 Bemerkungen über die rezente Art
 Java Java
 Java
 Java
 Auf Java ausgestorben Java
 Auf Java nur verwildert —
 Java
 Java; Trinil 100-300 m
 Java; Pandan 400-900 m
 Java
 Java
 Java; Pandan 400-900 m
 Java Java
 Java; Madiun 1400—2000 m; Kendil 1500 bis 1600 m ; Vulkan Kukusan 1200-2600 m
 »
 »
 •
 » » »
 » »
 » »
 mehrfach
 einmal mehrfach
 »
 einmal mehrfach
 kleiner Baum
 kleiner Baum des gemischten Ur-
 waldes
 immergrüner 12 m hoher Baum
 kleiner Baum feuchten Bodens hoher Baum sehr feuchter Urwälder
 vielfach kultiviert
 10 m hoher Baum
 Strauch feuchter Böden holzartige Staude der Bergwälder
 12 m hoher Baum feuchter Böden
 Kletterstrauch
 baumartiger Strauch
 » > laubabwerfend
 baumartiger Strauch
 blattabwerfendes Bäumchen immergrüner Kletterstrauch (Sub-
 epiphyt!) Kautschukliane
 Charakterpflanze der höheren kon- stant feuchten Bergregion; klei- ner Baum
 —
 —
 ähnlich verschiedene Cyperus-Arten, z. B. Häufig in der Hauptknochen- und Haupt- Oyperus dilutus, Trinil 100—150 blätterschicht, sowie in der sehr harten
 Ton- und Aschenschicht
 — Aus den Tonbänken über der Haupt- knochenschicht — enthält weder freie
 noch gebundene Bernsteinsäure
 Die Flora der Trinil-Schichten.
 239
 —— Hauptblätterschicht, mehrfach
 —— > einmal
 »»
 Kieselholz, Hauptknochenschicht Frucht, Hauptknochenschicht, einmal
 Hauptblätterschicht, einmal
 » mehrfach
 » einmal, auch Opal- holz aus der obersten roten Aschen- schicht
 Hauptblätterschicht, einmal
 » mehrfach
 » häufig, auch eine
 Hülse
 Hauptblätterschicht, mehrfach
 » »
 » einmal, auch Braun- kohlenholz in der Hauptknochen- schicht
 Kieselholz, Hauptblätterschicht Hauptblätterschicht, mehrfach
 »
 einmal
 
  240
 Julius Schuster,
 indem er die untere Pflanzenschicht mit Pithecanthropus zu dem von ihm als untere Kendeng-Schichten bezeichneten und zum Alt-Diluvium gerechneten Komplexe stellt, während er die obere Pflanzenschicht zu seinen mittleren Kendeng-Schichten rechnet und gleichfalls dem Alt-Diluvium zuweist.
 Eine weitere Begutachtung der pflanzlichen Fossilien der SELENKA-Expedition erfolgte durch
 Valeton, Vorstand des Herbariums in Buitenzorg. Dieser vergleicht von den Blattabdrücken 1
 den Blättern von Derris elliptica, ferner mit solchen von Fieus-Arten, namentlich Ficus retasa und Ficus infeetoria, sowie Mallotus moluccanus, ohne damit über die Meereshöhe und die klimatischen Verhältnisse, unter denen diese Pflanzen gelebt haben, etwas Bestimmtes auszusagen. Über die zahlreichen als Detritus bei Trinil vorhandenen Pflanzenreste konnte Valeton nur wenig Aufklärung schaffen.
 Mir selbst lag zur Untersuchung ein reichhaltigeres Material vor als Elbert und Valeton. Außer dem gesamten Pflanzenmaterial, das durch die mit Unterstützung der akademischen Jubiläums- stiftung der Stadt Berlin ausgeführte SELENKA-Expedition 1906/07 zusammen gebracht worden war, standen mir auch die Aufsammlungen der von der Münchener Akademie unterstüzten SELENKA-Expedition 1908 zur Verfügung, im ganzen vier große Kisten mit so zahlreichen und gut erhaltenen Pflanzenresten, daß eine monographische Bearbeitung des gesamten Materials als eine lohnende Aufgabe erschien. Die Erledigung eines so umfangreichen Pensums war allerdings mit erheblichen Schwierigkeiten verknüpft; denn einer- seits sind entsprechende fossile Floren so gut wie unbekannt, anderseits gibt es keine zusammenfassende Darstellung der rezenten Flora des indo-australischen Archipels, so daß man auf die zahlreichen Spezial- werke und Monographien angewiesen ist, welche der großen Systematikperiode der ersten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts entstammen und zur Bestimmung fossiler Blattreste nicht geeignet sind, da bei dem stark schematischen Charakter dieser Zeichnungen meist ein Blatt dem anderen gleicht. Es waren daher umfangreiche Vorarbeiten an der Hand der reichen Herbarschätze des Berliner botanischen Museums notwendig, um die die Zahl 1000 weit überschreitenden Holzgewächse des indo-australischen Archipels und ihre Variationsbreite systematisch zu studieren und mit dem fossilen Material zu vergleichen. Eine wichtige Ergänzung bot das speziell die malaiische Flora enthaltende Bijksherbarium zu Leiden, nach dessen Besuch auch die letzten Zweifel bezüglich einzelner Arten gelöst werden konnten.
