Sonst ist an diesem Stegodon-Dorsal noch bemerkenswert, daß die proximalen Bogengelenkflächen schon recht schmal und die Transversi ent- schieden nach vorn gebogen sind; der Spinosus ist am Oberende wenig ver- dickt; er ist im Profil schmal und gerade gestreckt wie bei Elephas, hat also nicht die nach hinten umgebogene Gestalt wie an der Figur Blainvilles von Mastodon angustidens.
 An einem Dorsal III von Elephas zu Darmstadt von 30 cm Breite hat der (ohne Epiphyse 46 cm hohe) Spinosus eine ganz erheblich weniger aufgerichtete Stellung, als an Stegodon.
 &L
 Zur Osteologie von Stegodon.
 201
 Wirbel (Nr. 1445), an dem aber die Transversus-Epiphysen erhalten sind (Maximalbreite 28 cm), ist Taf. I, Fig. 8a, abgebildet.
 Bei Elephas sind die Transversi länger, ohne die bei Stegodon vorhandene Neigung nach oben; ein kleinerer, zweifellos Q E. antiquus von Rom (zu Bonn) hat bei 55 cm maximaler Höhe eine Maximal- breite von ev. 32 cm. Ferner ist das Foramen hier, wie auch bei genea-
 logisch jüngeren Elefanten, meist an den vorhergehenden Wirbeln höher,
 das Maß ist 8 x ?74 cm für Höhe x Breite. Ebenso ist bei diesen der
 Spinosus höher, bei E. antiquus sehr wesentlich, beinahe 40 cm über dem
 Foramen, gegen 28l etwas stärkeren (q?) Tier.
 cm (wenn auch ohne Epiphyse) bei Stegodon von einem
 \\\\»..v \,\;~
 \\\\
 Dorsal IV ist von Stegodon in drei sehr guten Vertretern da, von
 welchen ein kleinerer (Nr. 223, ohne Spinosus-Epiphyse) auf Taf. XXVI, Fig. 11, distal, der größte (Nr. 1444) auf Taf. XXVI, Fig. 10, proximal und hier in der *Textfigur lateral abgebildet ist.
 Der kleinere dieser Dorsale hat ein sehr enges Foramen von nur 574X5 cm; an beiden ist es
 Selenka-Trinil-Expedition.
 26
 m
 <\%
 Fig. 3.
 Dorsal IV von Stigoion aus Trinil, Profilansicht. i/o n^t. Gr.
 
  202
 Hans Pohlig,
 nur wenig höher als hreit. Der größere ist nicht ganz symmetrisch gebildet und am rechten Trans- versus etwas beschädigt.
 Dimensionen von Nr. 1444: Maximale Wirbelhöhe 61 cm, Spinosushöhe 44 cm, Körperhöhe
 —
 Spinosus nur wenige Zentimeter mehr beträgt.
 Ein dritter (zweifellos Q) Dorsal IV von Stegodon, der kleinste (Nr. 159), ist abnorm breit ^S'/o cm,
 bei nur 44 cm maximaler Höhe des Wirbels) und hat dementsprechend auch ein ganz abnorm breites
 12 cm, Foramenhöhe cm; Spinosus, Diameter am Oberende, 9l cm. 6y4 /i
 Dieser Dorsal ist bei den Elefanten und also wohl auch bei Stegodon gewöhnlich der höchste, obwohl der vorhergehende und der folgende ihm an Spinosushöhe nur sehr wenig nachgeben. Letztere erreicht bei den Giganten der Sipp- schaft ganz abenteuerliche Dimensionen, so an dem großen Taubacher Skelett von E. antiquus zu Jena etwa 60 cm ohne die (fehlende; Epiphyse, während die Totalhöhe, wegen der stark geneigten Lage des
 cm, bei nur 4y2 cm Höhe).
 Foramenproportionen meist umgekehrt sind, als wie bei Elephas, dessen Foramen breiter als hoch ist
 Foramen (63
 Vergleichende Betrachtung zeigt ferner, daß auch hier, wie an Dorsal III, in gleichem Sinn die
 3 (4 /4
 X 3y cm bei einem kleinen E. indicus zu Berlin). Der Körper ist bei Elephas etwas schmaler und 2
 /4
 höher, das distale Bippengelenk reicht daher nicht ganz bis oben an denselben, wie bei Stegodon; die Transversi sind bei letzterem minder dick, der Spinosus dagegen ist gedrungener. Der Spinosus pflegt bei Mastodon an Dorsal III am höchsten zu sein, bei den Biesen der Gattung bis 58 cm (inkl. Epiphyse), also etwa 10 cm weniger, als bei den Biesen von Elephas an Dorsal IV.
 Dorsal V des Trinil-Stegodon ist Taf. XXVI, Fig. 12, proximal und Fig. 12a lateral dargestellt. Nur die Spinosus-Epiphyse fehlt wie gewöhnlich; das Foramen ist etwas unsymmetrisch. Dimensionen:
 maximale Höhe XBreite des Wirbels 48 24 cm, des Körpers vorn 91 x91 'x /2/
 5y2 X6'/4 cm; Spinosus-Länge 36 cm.
 Die Gestalt des Knochens stimmt mit derjenigen bei Elephas gut überein; nur sind bei letzterer
 Gattung die Transversi massiger, das distale Bippengelenk reicht nicht so hoch hinauf, und die Spinosus- achse bildet schon einen kleineren Winkel mit den Körpergelenkflächen. An dem großen Taubacher Skelett von E. antiquus zu Jena ist dieser Wirbel nahezu 40 cm breit, und proportional hoch und massig! Bei solchen Kolossen ist das Foramen ganz unverhältnismäßig eng.
 An Dorsal VI des Triml-Stegodon (Taf. XXVI, Fig. 13, 13a) fehlt außer der Epiphyse noch ein kleiner Teil von dem Spinosusende (Nr. 321 zu Berlin). Die Maximalbreite des Wirbels ist 22 cm, der Körper ist vorn nur noch sehr wenig breiter als hoch 1 x91 cm).
 (9 /2 /
 Die Vergleichung dieses Knochens von Mastodon, Stegodon und Elephas, insbesondere den
