48 8,7 79 10,8
 
  68
 W. Janensch,
 ragen die Vorderenden der Nasalia als einheitliche dünne Knochenlamelle eine Strecke weit vor. Vor der Nasenöffnung liegen die den vordersten großen Unterkieferzähnen entsprechenden runden Löcher
 von 11—12 mm Durchmesser.
 Das Foramen magnum ist niedrig oval.
 Auf der Gaumenseite ist bemerkenswert, daß die Prämaxillar-Maxillarnaht, die hinter dem
 vierten Zahn an der Einschnürung der Schnauze von oben herabkommt, sich jederseits stark nach hinten ausbiegt und dann eine Strecke annähernd senkrecht gegen die Mitte verläuft. Die Palatina sind schmal und eben, gegen ihr Hinterende verbreitern sie sich nur wenig. Die nach oben aufsteigenden Wände der Palatina sind gegen die Gaumenüäche durch eine gerundete Kante abgesetzt und konver- gieren etwas gegeneinander nach oben zu. Die hintere Naht der Palatina gegen die Pterygoide weist in der Mitte und außen nach hinten gerichtete kurze Vorsprünge von ziemlich gleicher Länge auf, die der Naht einen welligen Charakter geben. Die kurze Naht, welche das Vorderende der Transversa gegen das Maxillare begrenzt, die also zwischen der Zahnreihe und dem Gaumendurchbruch liegt, ist durch einen stark ausgeprägten, nach hinten vorspringenden Zapfen des Maxillare ausgezeichnet. Im Zusammenhang mit der Schmalheit der Palatina sind die Gaumendurchbrüche ziemlich breit, die
 breiteste Stelle liegt etwa in der Mitte ihrer Längserstreckung. Vorn endigen die Durchbrüche rundlich, hinten mehr spitz gerundet.
 Die Zahl der Zähne beträgt beiderseits je 18, wobei angenommen ist, daß alle vorhandenen leeren Alveolen ursprünglich auch Zähne besessen hatten. Der vierte und neunte Zahn sind besonders kräftig entwickelt.
 Die Gruben, die den offenbar sehr starken ersten Unterkieferzähnen entsprechen, sind sehr breit und tief und durchbohren, wie schon oben bemerkt, die obere Knochenwand in Form runder Durchbrüche.
 DieSkulpturderOberflächedesSchädelsistimganzenrechtkräftig. DervordersteSchnauzen- abschnitt ist allerdings verhältnismäßig glatt. Der dann folgende Abschnitt bis etwa zur halben Ent- fernung der Augenlöcher ist stark grubig skulpturiert. Über den großen neunten Zähnen, und wohl durch deren tief reichende Alveolen bedingt, fällt ein rundlicher Höcker auf. Die hintere Hälfte der zwischen Nase und Augen befindlichen Schädeloberfläche weist namentlich in den mittleren Partien schwächere, längsfurchige Skulptur auf. Der ganze hintere Teil des Schädels zwischen den Augen, unter diesen und den unteren Schläfenlöchern, sowie das Schädeldach ist wiederum mit tiefen, meist rundlichen Gruben besetzt.
 Der obere Rand des eigentlichen Schädeldaches ist verdickt, wird nach dem hinteren Ende zu wulstig aufgetrieben und hat fein runzelige Oberfläche. Die ebenso verdickten, fein gerunzelten oberen Händer der Augenlöcher setzen sich über das Vorderende der letzteren gleichsam als oberflächliche Wülste fort, die sich bogig nach innen schwingen und zusammen mit den oberen Augenrändern ein lyraähnliches Feld umschließen.
 Die Länge des präorbitalen Wulstes, vom vorderen Ende der Orbita ab gemessen, beträgt auf der rechten Seite etwa 3</2, auf der linken 5 cm.
 Vergleichung und Artbestimmung.
 Von den lebenden Arten der Gattung Crocodilus kommen zum Vergleiche mit dem Schädel von Tiinil in erster Linie C.porosus und ('.palustris in Betracht
 Ziehen wir zunächst C. porosus zum Vergleich heran. Es stand mir dazu von dieser Art eine
 
  Die Reptilienreste (exkl. Schildkröten). 69
 größere Anzahl Schädel zur Verfügung, nämlich solche aus den zoologischen Museen zu Berlin und zu Leiden, außerdem ein Exemplar aus dem Besitze des Herrn Prof. Dr. Martin, der mir dasselbe liebens- würdigerweise zur Untersuchnng anvertraute. Eine Anzahl davon sind von mir gemessen und in der Tabellezusammengestellt. DabeiwarfürdieAuswahlderGesichtspunktmaßgebend,Schädelmöglichst verschiedener Größe nebeneinander zu stellen. Da die Schnauzenbreite bei C. porosus beträchtlichen Schwankungen unterworfen ist, so wurde bei den Exemplaren zwischen 40 und 60 cm Länge möglichst verschiedenartig gemessen. Von einigen der Leidener Exemplare sind nur die wichtigsten Maße ab- genommen.
 Der Vergleich der beigegebenen Verhältniszahlen, die auf die Schädellänge bezogen sind, zeigt, wie vor allem die Breitenmaße variieren. Betrachten wir auch nur die drei Schädel von 499, 545 und 550 mm Länge, so sehen wir, daß die Verhältniszahl für die größte Schädelbreite zwischen 48 und 60, die Breite bei dem großen neunten Zahn zwischen 26,2 und 31,0, die größte Breite des vordersten Schnauzenabschnittes zwischen 18,0 und 21,3, die geringste Breite hinter dem vierten Zahn zwischen 15,2 und 17,6 schwankt.
