Bemerkenswert ist die verhältnismäßig große Zahl von Jochen mit annähernd gleich starker Abkauung, die man rechts bei den fünf vorderen erkennt. Die Joche bilden nach hinten offene, deutlich ausgeprägte Bogen; bei dem drittletzten Joche ist der Bogen schwächer, die beiden letzten Joche sind schwach s-förmig gekrümmt.
 Die Schmelzfiguren endigen bei den vorderen Jochen, soweit diese wenigstens erhalten sind, außen rechteckig, innen dagegen spitz.
 Das vorderste Joch des rechten Zahnes ist durch drei von vorn einspringende Einbuchtungen des vorderen Schmelzrandes verhältnismäßig stark gegliedert. Die nachfolgenden Joche weisen dagegen einfache Gestalt der Abrasionsfiguren auf. Die Kräuselung des Schmelzes ist gleichmäßig.
 d) Obere M3 des Schädels Nr. 1876 von Trinil.
 Vorhanden sind vom rechten Zahne die acht letzten Joche, deren vorderem die äußere Hälfte fehlt, und ein Überrest des neunten, vom linken sieben Joche, deren vorderstes außen z. T. abgebrochen ist, und ein kleiner Überrest eines achten. Die hinteren Enden der Zähne sind von einem dicken Zement- mantel umhüllt, in dem beim rechten wahrscheinlich noch ein hinterer Talon verborgen ist, beim linken vielleicht ebenfalls.
 Die Kronen verjüngen sich nach hinten ziemlich gleichmäßig. Sie konvergieren nach vorn sehr stark gegeneinander und nähern sich bei dem zweiten Joche des rechten Zahnes — den vordersten Überrest des neunten nicht mitgezählt — bereits einander auf 5y2 cm. Die Kauflächen sind tief aus- gehöhlt, besonders auf der Außenseite. Das Maximum der Abkauung ist besonders weit nach außen gerückt bei dem rechten Zahne, wo infolgedessen die äußeren Teile der vorderen Joche bereits ver- loren gegangen sind, während die inneren Enden wenig abgenutzt wurden und hoch und spitz hervor- ragen. Die geringere Abkauung auf der Innenseite ist vielleicht so zu erklären, daß infolge der
 bedeutenden Konvergenz der Zähne deren Innenränder außerhalb des Bereiches der zermahlenden Kau-
 flächen bei der Kaubewegung bleiben. Die Vorbiegung auch der stark abgenutzten Joche ist gerinur Die letzten Joche sind von der Abkauung noch gar nicht betroffen. Die erhaltene Kaufläche ist daher ziemlich kurz, sie umfaßt rechts 6y2 Joch, und es ist aus der Lage am Gaumen und der Lage der Wurzellöcher am vorderen Zahnende zu ersehen, daß nicht viel von der ursprünglichen Kaufläche fehlen kann.
 Die Gliederung der Joche ist gering. Die kleinen Schmelzfalten sind verhältnismäßig tief ein- gefaltet, besonders an den vorderen Schmelzrändern der vorderen Joche, wodurch der Schmelz ziemlich dick erscheint.
 Ensprechend der sehr. unsymmetrischen Abkauung des rechten Zahnes endigen hier die Schmelz- Bguren innen spitz, außen breit. Bei dem linken Zahne ist diese Verschiedenheit der Enden derselben
 .
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 179
 nur beim zweiten Joche in ganz geringem Maße ausgeprägt, während das erste Joch innen breit, das dritte beiderseits spitz endigt.
 Das drittletzte Joch zeigt beiderseits sechs Hauptmammillen, das vorletzte des rechten Zahnes deren fünf.
 e) Obere M3 des Schädels Nr. 225 von Trinil. (Tafel XXIV, Fig. 2.)
 An dem großen Schädel Nr. 225 sind in guter Erhaltung die beiden letzten Molaren vorhanden, von denen der rechte die neun letzten Joche, den Rest des zehntletzten und den hinteren Talon, der linke außer letzterem sechs Joche und Teile der zwei vorhergehenden aufweist. Nach hinten zu ver- jüngen sich beide Zähne gleichmäßig, dabei ist der rechte Zahn hinten schmaler als der linke.
 Die Kauflächen sind stark konvex in der Längsrichtung, besonders kräftig gekrümmt bei den vorderen Jochen, außerdem sind sie quer dazu ausgehöhlt, am tiefsten bei den vorderen Jochen etwas lingual neben der Mitte. Die Abkauung ist am linken Zahn weiter fortgeschritten als am rechten.
 Zement bedeckt noch in zusammenhängender Decke die Basis der Zahnkrone, die Tiefen der hinteren Täler, und umhüllt vollständig die hinteren Talons.
 Die Gliederung des Schmelzes der Joche ist mäßig. Rechts werden die drei vorderen Schmelz- gürtel durch je eine vordere und hintere Einschnürung in zwei etwas ungleiche Abschnitte zerlegt. Am linken Zahn sind das zweit- und drittletzte Joch etwa in der Mitte geteilt, was rechts bei den ent- sprechenden Jochen weniger ausgeprägt ist.
 Die Hauptmammillenzahl, die nur an den noch schwach angekauten letzten Jochen festzustellen ist, beträgt rechts bei den beiden letzten Jochen sechs, links beim letzten sieben.
 Sämtliche Joche sind mit Ausnahme der drei letzten in sehr geringem Grade nach vorn konvex
