Fig. 7.
 Atlaswirbel zweier verschiedener Boviden.
 A 0/3 nat. Gr.) von Huffelus palaeokerabau; D ('/a nat. Gr.) vermutlich von Bibos.
 Wirbel von Boviden her. Für Stegodon und E/ephas sind sie u. a. relativ zu lang; die von Rhinoceros und Hippopotamus sind viel breiter und weniger hoch, ferner ist ihr Vordergelenk nicht auch auf die Unterseite, des Dens ausgedehnt. Beide Wirbel stehen dem von Bos nahe, ohne mit ihm identisch zu sein. Der Dornfortsatz von Bos hat die scharfe Vorderkante des zweiten, steigt aber weniger steil und hoch an wie dieser. Die Postzygapohysen laden ähnlich nach hinten aus wie die des ersten. Die Querfortsätze sind schwächer wie bei dem ersten, unterscheiden sich aber auch von denen des zweiten dadurch, daß sie hinten stärker nach innen umgebogen sind. Die Bückseite des Wirbelkörpers ist relativ etwas breiter wie bei dem zweiten, die spornartig verlängerte Unterkante aber ähnlich. Die vordere Gelenkfläche dagegen isl wieder der des ersten ähnlich. Der an erster Stelle beschriebene scheint dem
 
  von Pomel1
 Büffels an.
 Abbildung von Biboswivbeln bekannt geworden ist.
 )
 abgebildeten des Buffelus antiquus zu gleichen. Ich spreche ihn danach als den des Ob aber der zweite zu Bibos gehört, vermag ich nicht zu entscheiden, da mir auch keine
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 133
 Von Atlaswirbeln sind zehn in verschiedenen Größen vorhanden, die größeren (Fig. 7 A) aus- gezeichnet durch starke, nach hinten verlängerte Flügel, wie ich sie bei einigen kleineren (Fig. 7 B) und einem Exemplare des Bos taurus nicht fand. Doch versuchte ich vergebens, durch Messungen konstante Unterschiede zwischen diesen Ausbildungsformen festzustellen. Die mit Bos übereinstimmenden Wirbel, von denen einer gut an dem Hinterhauptsgelenk des später zu beschreibenden Bibosschädete gelenkte, dürften wohl zu dieser Gattung gehören, deren erste Halswirbel nach Bütimeyer2
 übereinstimmen. Der langflügelige stimmt mit dem von Pomel beschriebenen (a. a. 0. Taf. I, Fig. 4— des Buffelus antiquus überein.
 Extremitäten.
 Extremitätenteile sind in großer Zahl vorhanden, zumeist jedoch stark zertrümmert. Unter den Badien glaube ich einige Unterschiede gefunden zu haben, die möglicherweise den Unterschieden der Genera oder Arten entsprechen. Das proximale Gelenkende des Badius ist bei Buffelus, wie an der subrezenten Büffelkuh zu sehen war, recht scharf und regelmäßig vorne und hinten eingebuchtet. Von hinten her wird die Einbuchtung durch die Ulna hervorgerufen; die vordere ist etwas schwächer. Be- merkenswert ist der Unterschied von Bos: die durch die Ulna hervorgerufene, große hintere Einbuchtung ist bei letzterem tiefer und gegen die Körperachse ausgedehnter, die freie achsial gelegene Seite des Badiusgelenkes also relativ kürzer als bei Bos.
 Unter den 15 Badiusteilen weichen zwei kleinere hierin von den übrigen ab. Einer von beiden, Nr. 706, ist vollständig, aber stark von zersetztem Eisenkies zerfressen. An diesem ist das distale Ende
 AB
 Fig. 8.
 Proximale Enden zweier rechter Bovidenradien.
 A von Buffelus palaeolierabati (Nr. 291); B vielleicht von Bibos (Nr. 1742). l
 ohne erkennbare Naht mit dem Schaft verbunden, das Tier war also erwachsen. Ein längerer und dickerer Badius, der Form nach zu Buffelus gehörig, erweist sich gegenüber diesem als jung, da das distale Gelenk noch unverwachsen ist. Der zweite kleinere Badiusteil, Nr. 1742, ist vorzüglich erhalten und zeigt einen so wohlausgebildeten Knochen, daß auch dieser von einem erwachsenen Tiere herrühren muß. Es ist das proximale Ende (Fig. 8B) mit dem schön erhaltenen Gelenk, das sich auffallend von dem des Buffelus unterscheidet. Zunächst fehlt seiner Vorderseite die Einbuchtung vom Büffel, es ist
 1) Carte geologique de l'Algörie. Pomel, Bubalns antiquus. 1893. Tafel II, Fig. 5, 6. 2) Rütimeyer, Versuch einer natürlichen Geschichte des Rindes, II, S. 87.
 fe
 na"t- Gr-
 )
 mit denen von Bos 6)
 
  134
 H. Stremme.
 hier im Gegenteil schwach vorgewölbt. Von dieser Vorwölbung aus gegen die Körperachse hin ist der Gelenkrand gerade abgestutzt bis zur Mittellinie des Gelenkes und verläuft von hier im Bogen zur Hinterseite, der ebenfalls die starke Einbuchtung an der Berührungsstelle der Ulna fehlt. Der von der Körperachse abgekehrte Teil des Gelenkes zeichnet sich durch eine außen gelegene und nach außen ge- richtete stumpfe Spitze aus, während sie bei Buffelus weniger scharf markiert, fast in der Mitte dieses Gelenkabschnittes gelegen und nur schwach nach außen gerichtet ist. Die folgende Tabelle läßt auch zahlenmäßige Verschiedenheiten dieser beiden Radien von denen des Buffelus erkennen, ein Verhältnis von Breite und Tiefe, das dem des jungen Buffelus entspricht.
