1) Nicht Rostralzahn! (s. darüber Jaekel: Zeitschr. d. deutsch, geol. Ges. 1890, S. 91 und Hilgendorff: Sitz.-Ber. Ges. naturf. Freunde Berlin 1888, S. 109—110).
 2) S. Stromer von Reichenbach, Beitr. z. Geol. u. Pal. von Österreich-Ungarn 1905, Bd. XVIII, S. 55.
 3) Sitz.-Ber. Ges. naturf. Freunde Berlin 1905, Nr. 3, S. 99.
 4) v. Martens hat zuerst nachgewiesen, daß in den tropischen Gegenden ein regerer Austausch zwischen Land- und Wassertieren stattfindet, und P. Pelseneer (L'origine des animaux d'eau douce. Brüssel 1906) hat dies Gesetz dahin vertieft, daß die Niederschlagsmengen der betreffenden Gegenden mit in Betracht zu ziehen sind: Bei starkem Regenreich- tum wird auch das Meerwasser eine gewisse Aussüßung erfahren und andererseits die Feuchtigkeit der Luft in den Tropen dazu beitragen, daß der Weg vom Land über das Süßwasser in die See und umgekehrt weniger schroffen Übergängen begegnet. Das Maximum des Austausches liegt nach ihm gerade in der malaiischen Inselwelt. Einen kleinen Beitrag hierzu bieten also unser Prionodon- und Pristis-Befxxnd von Java, Carcharias gangeticus in Indien und die von Pappenheim zitierte PETERsscheBeobachtungüberdasVorkommenvonSägefischenweitindenSambesihinauf. Dieweiteruntenzuerwähnen- den Kletterfische, die gleichfalls fossil gefunden worden sind, bilden mit ihrer Fähigkeit, längere Zeit außer Wasser zu bleiben, ein Gegenstück. Ich kann mich daher nur der Meinung Dübois' anschließen, daß zur Zeit der Ablagerungen von Trinil genau die gleichen klimatischen Verhältnisse geherrscht haben wie heute.
 hier sogar ziemlich weit hinaufgehen« 4
 (bzw. subfossiles) Belegstück für diese Gewohnheit und auch (soweit ich unterrichtet bin), weil Pristis- Funde bisher nur in Europa, Nordafrika (Ägypten) und Amerika gemacht worden sind.
 ).
 )
 darauf hingewiesen, daß »die Tiere nicht
 Interessant bleibt unser Stück immerhin als erstes fossiles
 
  5G
 Edw. Henriig,
 Ungewöhnlich ist an dem Exemplar (das übrigens von der rechten Seite der »Säge« stammt) eine nicht unbeträchtliche Krümmung nach der Unterseite. Wenigstens habe ich bei lebenden Formen nichts dergleichen wahrgenommen, wohl aber bei einer alluvialen Pristis antiquorum von der Birket el-Qerun, das in allem mit unserem Stücke übereinstimmt, es nur an Größe noch erheblich übertrifft. Eine Identi- fizierung kann aber nicht vorgenommen werden, da die Rostralstachel am Individuum in ihrer Ausbil- dung nicht konstant und zur Bestimmung unbrauchbar sind. Übrigens ist Pristis antiquorum die einzige in Ostindien nicht vorkommende lebende Art. Auf Ostindien beschränkt sind nach Günther (Bd. VIII) Pr. Zijsron Bleek und cuspidatus Latham, in allen tropischen Meeren sind Pr. Perrotteti Müll.-Henle
 unter Berufung auf Smith-Woodward mitteilt, daß Pr. cuspidatus der charakteristischen Rinne am Hinterrande der Rostralstachel entbehrt, so schiede diese Spezies ebenfalls aus und es bliebe die Wahl zwischen Pr. Zysron, Perrotteti und pectinatus; denn
 zu der Annahme einer neuen Art liegt kein Grund vor2
 ).
 und Pr. pectinatus Lath. verbreitet. Trifft es zu, was Dames ]
 )
 Eine Glättung und Vertiefung der Oberseite an der Spitze dürfte durch Abnutzung 3
 zu erklären sein. Der Hinterrand ist nicht wie in der Mehrzahl der mir bekannten Fälle gerade, sondern leicht einwärts gebogen. Die Länge beträgt 7 cm, deutet also auf ein Tier von nicht unbeträchtlichen Dimen- sionen und damit, wenn man sich die Bewegungsmöglichkeiten solcher Formen vor Augen hält, auch
 auf einen entsprechend großen Strom.
 B. Teleostomata.
 Farn. Siluridae.
 Unter einer größeren Anzahl loser Fischknochen und Knochenbruchstücke aus den »Tonbänken über der Hauptknochenschicht, Grube II Trinil« verrät sich sofort die Anwesenheit von Siluriden durch die charakteristisch gezähnten Bauchflossenstachel, die von Unkundigen in leicht erklärlichem Irrtum gern für Unterkiefer gehalten werden. Ich zähle 13 Stück in wechselnder Erhaltung und Größe. Der längste unter ihnen (Nr. 991) mißt 9 cm und läßt so auf Formen von sehr beträchtlichem Ausmaß schließen. Die von mir untersuchten jetzt auf Java vorkommenden Siluriden hatten meist Flossenstachel
 von etwa 3—4 cm Länge4).
 Auch solche liegen fossil vor.
 Eine systematische Unterscheidung nach der Zähnelung der Ränder und der Skulptur über- haupt dürfte sich als möglich erweisen, doch ist man von zoologischer Seite dieser Frage bisher nicht näher getreten, so daß die Literatur keine Stützpunkte bietet. Das Material einer einzigen Sammlung wird aber kaum eine ausreichende Grundlage hierfür bieten. Ich muß mich also auf Andeutungen be- schränken, zumal da das fossile Material z. T. stark abgerollt ist und die feineren Einzelheiten verwischt erscheinen. Deutlich ausgeprägt ist in der Mehrzahl der Fälle nur die Bezahnung auf der Innenseite
