3) Vgl. Janensch, Die Proboscidier-Schädel S. 157, Großer Unterkiefer Nr. 823. Textfigur 3 and Tafel XXIV, Fig. 1.
 Fig. 22 zeigt einen Krokodilschädel 1
 )
 Loch sich sofort mit milchigem Wasser 2
 )
 Fig. 22.
 Krokodilscliädel, noch im Boden wurzelnd, im Grundwasser liegend, Photographie von Oppenoorth.
 dazu gehörige Unterkiefer 3
 ),
 
  sich ging, spannten wir ein Schutzdach darüber; nachts be- deckten wir sie mit Stroh, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen. Mehrere Wochen lang wurden sie mit Leimwasser (für einige wurde verdünntes Wasserglas gebraucht, das sich besser bewährte) ge- tränkt, bis sie die genügende Härte für den Transport erlangt hatten; dennoch haben sie auf dem Weg nach Berlin sehr gelitten.
 Das Stegodontenmaterial ge- hört überhaupt zum Schönsten, was gefunden wurde. In fast allen Schichten kam solches vor, auch an der Oberfläche im Ackerboden.
 Fig. 23.
 Kiefer, Bippe und Schenkelkopf eines Stegodon. Photographie von Oppexüoktii.
 -i
 •> 1
 ,»
 ~""~^SZ V*5
 I gab hauptsächlich die
 >
 7 60
 *f
 .
 i
 WH^^^":
 .-.- y-'- /: ./-'-.
 .
 /
 Fig. 24. Schädel und Stoßzähne (2,10 m lang) eines Steijodon.
 Photographie von Heckmetkh.
 s
 v * -
 •
 ><# ^
 1^
 1a &*.
 Geweihe 22 Schädel 5 Kiefer mit großen Zähnen 5 Extremitäten (Fragmente) 10 Wirbel 4 Becken 1 Teile von Schildkröten . 6
 Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XXXVII
 Außer Knochen sind auch viele Pflanzenabdrücke und Stücke fossiler Hölzer gesammelt worden. Die Präparation derselben war bei der Zerbrechlichkeit des Materials äußerst schwierig. Gewöhnlich wurden die Pflanzenreste, wenn sie trocken waren, gefirnißt; öfters wurden auch Gipsabdrücke hergestellt.
 Die Verteilung der Knochen über die Gruben war eine sehr unregelmäßige. Im ganzen wurden im Jahre 1907 gut 2000 Knochen gefunden, davon etwa 1225 in Grube I und 700 in Grube II. Die übrigen rühren von verschiedenen anderen Fundstellen her. Bei dieser Zählung sind die vielen kleineren Stücke, wie Zähne, kleinere Bruchstücke usw., nicht gerechnet.
 Um eine ungefähre Übersicht, zu geben, wie die Knochen verteilt lagen, greife ich einen be- stimmten Teil von Grube I [HIK 2737) heraus, der etwa 60 Knochen gab,
 ,.'
 ".
 -
 y^m i-
 Fr-
 Bippen
 Grube
 größeren Knochen, Schädel, Wirbel, Becken, Extremitäten von Stegodon, Bos, Hirsch, Krokodil und die meisten Hirschgeweihe.
 Grube
 Knochen vom Hirsch, Schwein usw. und viele Zähne, darunter den einen Primatenzahn. (Siehe Abhandl. Stremme.)
 II gab mehr kleinere
 
  XXXVIII E. Carthaus,
 In Grube I sind im ganzen ca. 2500 cbm abgegraben und ca. 350 qm Knochenschicht freigelegt worden; im Durchschnitt wurden also 3,5 Knochen pro Quadratmeter gefunden.
 In Grube II wurden ca. 2200 cbm abgegraben und etwa 260 qm Knochenschicht freigelegt.
 Grube II ergab also etwa 2,7 Knochen im Durchschnitt pro Quadratmeter.
 Demnach sind im Jahre 1907 im ganzen 4700 cbm Grund versetzt und ca. 610 qm Knochenschicht
 freigelegt worden.
 Im Durchschnitt ist pro Mann und pro Tag 1,5 cbm Material versetzt worden, bis wir in die
 Knochenschicht kamen. Hier läßt sich natürlich keine bestimmte Zahl mehr angeben, weil dort alle Arbeit nur auf die Gewinnung der Fossilien eingerichtet war.
 Von den 75 Zwangsarbeitern, die wir endgültig zur Verfügung hatten, schieden stets eine An- zahl für Nebenarbeiten aus, nämlich:
 für die Küche
 für Trinkwassertragen . ,
 täglicher Krankendurchschnitt
 Hausbau, Reparaturen, Tischlerarbeit . Pumpen
 Reinigen und Präparieren der Fossilien .
 4 Mann 2 »
 1 >
 . 3 » 4 » . 2 »
 Im ganzen täglich 16 Mann.
 Fortwährend waren kleinere Reparaturen an den Häusern notwendig. Nach starkem Wind und Platzregen forderten namentlich die Dächer öfters Reparaturen.
 Für die Versendung der Knochen nach Deutschland haben wir die Kisten meistens selbst machen müssen. Dies war wegen des in der Umgebung von Trinil herrschenden Holzmangels mit nicht ge- ringen Schwierigkeiten verbunden. Das Hauptkistenmaterial bezogen wir von Schiffsgesellschaften aus Surabaja. Selbst hierbei mußte noch, um den Größenverhältnissen der Knochen Rechnung zu tragen, vielfach Tischlerarbeit zugezogen werden.
 Als Verpackungsmaterial in den Kisten gebrauchten wir das Savannengras Alang-Alang und grobes chinesisches Fließpapier.
 II. Teil. Die Arbeiten von August bis November 1907 von
 Dr. E. Carthaus.
 Zur Ergänzung des vorangehenden Arbeitsberichts von Herrn Oppenoorth, der leider im Monate August wegen Erkrankung an Typhus seine Tätigkeit als technischer Leiter der Expedition aufgeben mußte und so die Ausgrabungsarbeiten nicht bis zum Ende durchführen konnte, schließe ich hier einige Angaben über die seit Anfang August 1907 von mir weitergeführten Arbeiten an.
