).
 Anhang. In Taf. XX, Fig. 6, ist ein Zahn abgebildet, der möglicherweise ein Schneidezahn von Hippopotamus ist. — Der ziemlich korrodierte Zahn ist 6,4 cm lang, sein vorderer Teil mit einer gleichmäßigen Schmelzkappe versehen, die vorne knopfartig verdickt ist. Vorne ist die Schmelzkappe abgestoßen. Nach unten wird der massive Zahn sehr verdickt, am Unterende scheint er etwas zer- brochen zu sein. Im ganzen ist er nicht vollständig gerade gestreckt, sondern schwach gebogen. Der Querschnitt ist rund.
 Von den Schneidezähnen des Tetraprotodon sind die Oberkieferzähne stärker gebogen und mit einem Schmelzbande versehen, die größeren Unterkieferzähne sehr viel größer und dicker als dieser kleine, die kleineren tragen ebenfalls eine Schmelzkappe, die jedoch nicht als knopfartige Verdickung hervortritt. An der Zahnunterseite ist sie weit nach hinten gezogen. Vorne ist die Schmelzkappe zu- gespitzt. Die Spitze wird jedoch abgestoßen. Auch an den kleinen Unterkieferincisiven älterer Exem- plare ist die Kappe ganz abgestoßen. Der schmelzlose Teil der Hippojjotamus-lncisiyen ist nicht keulen- förmig verdickt, wie der des fraglichen Zahnes, sondern nimmt wesentlich gleichmäßiger zu und ist gerieft; in der Biegung etwas ähnlich. Er wächst aus persistenter Pulpa nach. Die Pulpa ist nach vorne hohlkegelartig zugespitzt. Den Eindruck einer solchen Spitze kann man auch am Hinterende des fossilen Zahnes erkennen. Von He.raprotodon stand mir Vergleichsmaterial nicht zur Verfügung, ebenso auch keine Milchincisiven von Tetraprotodon. Den Incisiven des Tetraprotodon gleicht der fossile also nicht. Ich lasse dahingestellt, ob er wirklich hierhergehört. Ein Milchincisor von Stegodon, an den ich eben- falls gedacht hatte, kann er nach der Bestimmung von den Herren Dr. Janensch und Professor Pohlig kaum sein.
 1) Über die Ausbildung des Sprungbeins bei anderen Paarhufern hat J. D. Tscherski (Wissenschaftliche Resultate der Janaland- und Neusibirien-Expedition. Memoires ac. imp. sciences Petersbourg, VII, Bd. 40, No. 1, p. 167, 1892) be- merkenswerte Erörterungen gegeben.
 Selenka-Trinil-Expedition. 14
 
  106
 H. Stremme,
 Cervidae.
 Cervulus kendengensis n. sp. (Tafel XX, Fig. 2.)
 Von einem Muntjak-Hirsche liegt eine starke, linke Geweihstange, Nr. 411, vor, deren Hinter- ende an der Spitze abgebrochen ist. Da noch Überreste des Stirnbeines am Rosenstocke sitzen, so ist dieser vollständig erhalten. Er ist kurz, dick und stark und trägt auf der Außenseite in fast halber Höhe ein fast kreisrundes Loch, dessen Umgebung zum Teil überwallt ist. Wahrscheinlich rührt dieses Loch von einer Verletzung her. Der Boden ist jetzt mit festsitzendem Eisenkies ausgefüllt. Der von vorn nach hinten verlängerte Querschnitt des Rosenstockes zeigt eine scharfe Vorder- und eine abgeflachte Hinterseite. Die Rose ist glatt und dünn, nicht aufgeworfen und gekräuselt oder geperlt, auf der Innen- seite tiefer als auf der Außenseite. Die beiden Sprossen (man ist im Zweifel, ob man von Stange und Augensprosse oder von zwei Sprossen einer dichotom gegabelten Stange sprechen soll, da beide infolge des Abbruches der Spitze der Hintersprosse fast gleich lang und gleich stark erscheinen) sind lang und fast gerade, namentlich die Vorder- oder Augensprosse, die nach vorwärts und ein wenig nach innen, zur Schädelaxe hin gerichtet ist. Die Hinter- oder Hauptsprosse ist schwach gebogen, auch die ab-
 gebrochene, etwas nach innen- gedrehte Spitze scheint nur schwache Biegung gehabt zu haben. Die Hintersprosse ist nur wenig stärker als die Vordersprosse. Beide Sprossen sind mit langen, glatten Riefen versehen und gehen in einem Winkel von fast 45° auseinander. Zwischen beiden ist wie zwischen den menschlichen Fingern eine schwächere. Auf beiden Seiten gleichmäßig ausgebildete Brücke hoch- gezogen, die in ihrem oberen Teile von oben her ausgehöhlt ist.
 Die gerade Vordersprosse mißt bis zur Rose 10,7 cm. Oberhalb der Rose hat die Stange vor der Gabelung einen Längsdurchmesser von 3,26 und einen Querdurchmesser von 2,09 cm, unterhalb der Rose 2,52 bzw. 1,8 cm. Die Brücke zwischen den beiden Sprossen mißt bis zur Rose auf der Innen- seite 3,61, auf der Außenseite 3,16 cm. Die Höhe des Rosenstockes auf der Hinterseite von der Rose bis zum Stirnbeinansatze beträgt 3,36 cm.
 Von denen der lebenden Muntjaks ist diese Stange recht erheblich verschieden. Von den rezenten javanischen, dem Kidang, konnte ich fünf Geweihe aus dem zoologischen Museum vergleichen. Untereinander sind sie stark verschieden. Aber alle haben einen längeren Rosenstock, dem das runde Loch auf der Außenseite fehlt. (Wenn allerdings das Loch des fossilen Geweihes auf eine Verletzung zurückzuführen ist, dann ist auch die Kürze des Rosenstockes möglicherweise durch diese verursacht. Die Rose ist bei allen gekräuselt und geperlt und stark aufgebogen. (Im Vergleiche mit den anderen Hirschen könnte die Rose wohl auch einmal glatt und dünn sein.) Stets ist die Augensproße mehr ge- bogen und zumeist kürzer, oft geradezu winzig gegenüber der starken Stange. Auch diese ist zumeist stärker gebogen, namentlich die Spitze, die allerdings bei der fossilen Stange abgebrochen ist. Ferner ist die Stange stets erheblich breiter und dicker als die 7\ugensproße. Die Brücke zwischen Stange und Sprosse ist stets niedriger, nicht an den Seiten so hochgezogen, auch nicht so regelmäßig ausgebildet wie an der fossilen Stange.
