und ebenfalls skulpturiert. Von den Hornzapfen ziehen sich jederseits zwei Leisten im Bogen nach hinten. Die axial gelegene ist breit, rauh und unregelmäßig ausgebildet. Sie läuft zur Mitte der Scheitel- beine und erreicht diese etwa 1.5 cm vor dem Abfalle des Hinterhauptes. Die entsprechende der anderen Seite trifft hier mit der einen zusammen, und eine schwache Tuberkelreihe bildet die Fort- setzung der beiden vereinigten. Die zweite äußere Leiste ist dünner, aber schärfer markiert, und läuft im Bogen zum Occiput, dessen stark ausgebildete, seitliche Kämme sie trifft. Von diesen zweiten Leisten fallen die Scheitelbeine schräg nach außen ab und sind leicht konvex gebogen. Das von breiten Seiten- kämmen eingefaßte Hinterhaupt fällt steil ab, ist sogar etwas konkav. Seine senkrechte Mittellinie wird durch einen starken Kamm markiert, der oben knopfartig verdickt ist. In je etwa 1 cm Entfernung
 laufen ihm zwei schwächere Seitenkämme parallel. Die Condyli sind vorgestülpt, das Basioccipitale ist durch eine scharf eingeschnittene, schmale Binne gekennzeichnet, die am Foramen magnum beginnt und über das Basisphenoid verläuft und an den Pterygoiden aufhört. An dieser Binne ließ sich eine isolierte Occipitalbasis als zur Antilope gehörig bestimmen und von der gleich großen des Axishirsches trennen, bei dem eine flache, breite Binne vorhanden ist, deren Mitte eine schmale Leiste ziert.
 Die Bullae treten stark hervor und ragen über die Occipitalbasis nach unten.
 Die Schädelachse ist naturgemäß geknickt. Der Gaumen zeigt in der Höhe des ersten und zweiten Molaren ein schmales, ovales Foramen, hinter dem in einiger Entfernung noch ein zweites, kleineres liegt. Vorn ist er in der Mittellinie vertieft, zu der die beiden Oberkieferbeine schräg ab- fallen. Das Tränenbein ist an der unteren Kante stufenartig abgesetzt und nicht vertieft, sondern flach gewölbt, die Ethmoidallückc schmal und lang. Eine Tränengrube fehlt, nur unterhalb des Tränenbeins
 ist das Oberkieferhein flach grubig ausgehöhlt. Unterhalb des Stirnwulstanfanges ist ein kräftiges Supra- orbitalforamen vorhanden. Die Nähte sind zum größten Teil verschwunden, nur noch wenig deutlich zu erkennen; das Tier war also vollständig erwachsen.
 Die gleiche Ausbildung der Stirn- und Scheitelbeine zeigt ein zweiter Schädeltrümmer, bei dem der rechte Hornkern erhalten, der linke abgebrochen ist. Auch die starke Skulpturierung ist die gleiche.
 
  /3
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 117
 Dieser Schädel ist etwas breiter als der oben beschriebene, der Hornkern etwas länger und stärker. Drei isolierte Hornkerne rühren von kleineren Individuen her.
 Bei dem Vergleiche dieser fossilen Antilope mit den rezenten leistete mir die Bestimmtafel gute Dienste, die Knottnerus-Meyer in seiner Abhandlung »Über das Tränenbein der Huftiere« ') mit Bücksicht auf die Ausbildung von Tränenbein und Ethmoidallücke gegeben hat. Die Familie der Oiraffidae zeichnet sich in der Fassung von Knottnerus-Meyer durch Lacrymalia aus, die durch einen stufenartigen Absatz an der unteren Kante, der es im vorderen Teile stark verschmälert, gekennzeichnet sind. In dieser Fa- milie unterscheidet Knottnerus-Meyer zwei Untergruppen: Tränengruben vorhanden oder Tränengruben fehlen. Zur ersteren Gruppe gehört die Unterfamilie der Tetracerotinae, die durch kleine und schmale Ethmoidallücken ausgezeichnet ist. Zur zweiten Gruppe werden drei Unterfamilien gestellt: die Antilo- caprinae (mit großen dreieckigen Ethmoidallücken;, die Bosclaphinae (mit sehr schmalen und langen Eth- moidallücken) und die Familie der Giraffinae (mit großen, fast runden Ethmoidallücken). In die Unter- familie der Boselaphinac ist also nach der Ausbildung des Tränenbeines und der Ethmoidallücke die fossile javanische Antilope zu stellen.
 Die übrigen Familien der Antilopen oder, da die Giraffen herkömmlicherweise nicht zu ihnen gezählt werden, die eigentlichen Familien der Antilopen sind nach Knottnerus-Meyer hinsichtlich des Tränenbeins und der Ethmoidallücke folgendermaßen zu klassifizieren: 1. Reduncidae: Lacrymale länglich- rechteckig, Tränengruben fehlen, große Ethmoidallücken vorhanden. 2. Cephalopkidae: Lacrymale ähnlich dem der Giraffidae, Tränengruben vorhanden, Ethmoidallücken fehlen. 3. Nemorrhaedidae: Lacrymale
 länger als die untere, Tränengruben und Ethmoidallücken vorhanden. 4. Neso-
 groß, obere Kante 1
 tragidae: Lacrymale meist höher als lang und von unregelmäßig viereckiger Form, Tränengruben und Ethmoidallücken stets vorhanden. 5. Gacellldae: Lacrymale im facialen Teile länger als hoch; Tränen- grube fehlt oder vorhanden, Ethmoidallücke vorhanden. 6. Panthalopidae: Lacrymale nicht groß, von der Orbita aus breiter, vorn unten wieder schmäler, Tränengruben und Ethmoidallücken fehlen. 7. Sai- gidae: Lacrymale groß, vordere Kante liegt in der oberen Hälfte frei, Tränengruben klein, Ethmoidal- lücken fehlen. 8. Antilopidae: Lacrymale trapezförmig, Tränengruben vorhanden, Ethmoidallücken fehlen. 9. Lithocraniidae: Lacrymale groß, ebenso hoch wie lang, Tränengruben und Ethmoidallücken vorhanden. 10. Bubalidae: Lacrymale groß, langgestreckt, vom Orbitalrande aus fortgesetzt schmäler werdend, erst im vordersten Viertel gleich breit bleibend; Tränengruben und Ethmoidallücken vorhanden. 11. Hippo-
