C. sivalensis und näherte sich dem C. palustris durch die mindere Länge der Praemaxilla, die stärkeren Rauhigkeiten vor den Augenhöhlen.« Danach hat also C. ossifragus Dubois Praemaxillen, die kürzer sind als bei C. sivalensis und wohl länger als bei C. palustris. Das letztere würde ja zu dem Befund an unserem Triniler Schädel stimmen. Dagegen würde die Angabe, daß die Praemaxillen kürzer sein sollen als bei C. sivalensis nicht zutreffen, wenn wir das von Lyüekker (Indian tertiary and posttertiary Vertebrates III, PI. XXVIII, Fig. la, u. PI. XXIX, Fig. 2 a) abgebildete Exemplar zum Vergleich heran- ziehen, denn bei diesem sind die Praemaxillen bedeutend kürzer. Die erwähnten »Rauhigkeiten vor den
 Augenhöhlen« besitzt auch unser Exemplar, wie oben bereits angegeben ist.
 
  72
 W. Janensch,
 Nach Dubois unterscheidet sich seine Art von C. sivalmsis und C. palustris ferner »durch die bedeutendere Verbreiterung beim 9. Zahn und die nicht runde Form der Grübchen auf der oberen Fläche des Schädels«. Die Schnauze des Berliner Schädels steht, wie oben ausgeführt wurde, dem Stutt- garter palustris- Schädel an Breite etwas nach, doch mag sehr wohl auch der umgekehrte Fall vor- kommen,besondersgegenüberExemplarenderschlankerenVarietätvonCeylon. FallssichDubois'An- gabe von nicht runder Form der Grübchen auf der oberen Fläche des Schädels auf die bei unserem Triniler-Schädel erwähnten Stellen von furchenartiger Skulptur beziehen würde, so würde das zu diesem passen. Es trifft das allerdings nur für gewisse Partien des Schädels zu.
 Wenn die von Dubois bis jetzt gegebene Diagnose seines C. ossifragus auch keineswegs er- schöpfend ist, so ich glaube ich doch trotz der erwähnten Unstimmigkeiten noch annehmen zu sollen, daß auch unserer Berliner Schädel dieser Art zuzurechnen ist.
 Ich glaube aber nochmals betonen zu müssen, daß das Krokodil von Trinil sehr bemerkens- werte Anklänge an den lebenden C. porosus aufweist.
 Die Sivalik-Art C. sivalensis weicht von der javanischen durch die geringere Länge der Prae- maxillen, durch den Mangel der Skulpturleisten vor den Augenöffnungen und die Kürze der maxillaren Mediannaht ab. Die Frage, ob sie sich ebenso nahe stehen, wie die Triniler Form den lebenden, wage ich nicht zu entscheiden, da die Abweichungen in bezug auf ihren genetisch-systematischen Wert zu schwer gegeneinander abzuschätzen sind. Offensichtlich weiter entfernt sich von C. ossifragus indessen die zweite Art der Sivaliks, C. palaeindicus, deren stark konvexes Profil, bedeutenderer Umfang der oberen Schläfenöffnungen und größere Breite der Palatina stark abweichen.
 Unterkiefer Nr. 1766 von Trinil.
 Es liegen vor die vorderen, zahntragenden Abschnitte zweier zusammengehöriger Mandibeln eines kleinen Individuums; der rechten fehlt die vorderste Spitze etwa bis zur halben Länge der Symphyse. Im Bereiche der Symphyse sind die Mandibeln oben abgeflacht. Zwischen dem 7. und 8. Zahn
 beträgt rechts die Breite 15 mm, die Höhe etwa 19 mm. Der Querschnitt ist hier ungefähr dreieckig, mit allerdings stark gewölbter Außenseite. Nach vorn wird die Höhe geringer, sie beträgt unmittelbar hinter der Symphyse knapp 17 mm, am größten ist sie am 11. Zahn, nämlich 31 mm, dahinter sinkt ihr Betrag, um dann bald wieder anzusteigen. Die Breite bleibt sich vom 7. Zahn an mit ungefähr
 15 mm ungefähr gleich.
 Die Symphyse reicht bis zur Mitte der 4. Zahnalveole, ihre Länge ist nicht genau zu ermitteln,
 da die Vorderränder der Alveole des 1. Zahns auch an der linken Mandibel nichl ganz vollständig er- halten sind. Die Schnauze muß, nach dem Winkel zu urteilen, den die Mandibeln gegeneinander bilden, von ziemlicher Breite gewesen sein.
 Von den Zähnen sind nur noch wenige erhalten. Durch besondere Größe sind die erste und vierte Alveole ausgezeichnet.
 Die Länge von deren Vorderende bis zur Mitte des 11. Zahnes beträgt annähernd 14'/2 cm. Der erhaltene Teil der rechten Mandibel reicht etwa bis zum 16. Zahn.
 Die Skulptur der Außenseite der Mandibeläste besteht in zerstreuten, langgezogenen, stellen- weise zu Furchen oder Billen verfließenden Gruben.
 Die Abschätzung der größten Länge des Schädels, zu dem die vorliegenden Unterkieferäste ge- hörten, ergibt den Betrag von 39 cm, wenn man die Lage des 11. Zahnes mit dem Abstand der von dem 11. I'nterkieferzahn herrührenden Grube am oben beschriebenen Schädel des Crocodilus ossifragus
 
  Länge des Körpers ohne Condylus Länge des Körpers mit Condylus Breite des Condylus
 Höhe des Condylus
 Gesamte Höhe des Wirbels
 Die Reptilienreste (exkl. Schildkröten).
