Der vordere Talon liegt vor der äußeren Hälfte der Vorderwand des ersten Joches und ist niedrig und sehr schmal. Von Zement ist er ganz entblößt. Die beiden äußersten Mammillen nach außen zu sind die dicksten und höchsten.
 Der hintere Talon, der gleichfalls ganz frei von Zement ist, stellt eine Reihe sehr niedriger und dünner Mammillen dar, deren mittelsten am schwächsten ausgebildet sind.
 Die senkrechte Fältelung der Flanken der freiliegenden Joche ist gering. Dagegen tritt eine sehr feine, wellenartig verlaufende, horizontale Fältelung auf den seitlichen Basisflächen der Krone und dem unteren Teile der Joche stark hervor und zieht sich auch etwas auf den Flanken der Joche in die Täler hinein.
 b) Obere M2 des großen zerfallenen Scbädels Nr. 304 von Trinil. (Tafel XXV, Fig. 1.)
 Entsprechend den Dimensionen des großen zerfallenen Schädels sind auch die beiden M2 ver- hältnismäßig groß. Ihr vorderes Ende ist durch Abkauung verschwunden. Bei einzelnen Jochen sind die Seitenwände ganz oder zum Teil abgesprungen, ebenso ist anscheinend der Zement auf der Kronen- basis abgeblättert. Am rechten Zahne sind noch acht Joche erhalten, am linken acht und der Rest eines neunten oder eines sehr stark entwickelten vorderen Talons. Ob ursprünglich neun Joche, wie an dem vorher beschriebenen oberen M2 , oder deren mehr vorhanden waren, ist nicht festzustellen. Auch über die Ausbildung von hinteren Talons ist keine Klarheit zu gewinnen, da der Zement dem Hinterende der Krone dick aufliegt. Am linken Zahne ragt eine isolierte Mammillenspitze noch hinter dem letzten Joch aus dem Zement hervor, welche vielleicht einen niedrigen, in letzterem verborgenen Talon anzeigt. Die Zahnkrone verbreitert sich nach hinten zu stark und endigt mit gleichmäßiger
 Rundung.
 Die Abkauung hat am letzten Joche nur die Mammillenspitzen betroffen. Die Abkauungsfläche
 ist deutlich in der Längsrichtung konvex, sie hat sich außerdem zwischen der Medianlinie und dem Außenrande am tiefsten eingegraben. Die Abkauung ist übrigens am rechten Zahn etwas weiter fort- geschritten als am linken.
 Vom Zement ist nur noch wenig erhalten.
 Die ursprüngliche Höhe der Joche ist wegen der Abkauung nicht mehr festzustellen. An den hintersten Jochen ist eine Neigung nach vorn in geringem Grade erkennbar. Die Seiten der Joche- stehen sehr steil, fast senkrecht; letztere verkürzen sich also nach oben nur wenig.
 Der Verlauf der vorderen Joche ist ein ziemlich gerader und annähernd senkrecht zu den Seiten- rändern der Krone gerichtet. Etwas nach hinten konvex gekrümmt sind nur die drei letzten Joche. Die vorderen Schmelzfiguren haben infolge der hochgradigen Abkauung rechteckigen Umriß, die
 mittleren sind dagegen in der Mitte breiter als an den Enden.
 
  174 W. Janensch,
 Von der Gliederung der Jochrücken vermögen nur noch die hinteren, weniger stark abgekauten Joche ein Bild zu liefern; sie ist bei diesen mäßig stark. Eine mediane Einschnürung ist einigermaßen deutlich an dem vorletzten Joche des linken Zahnes ausgeprägt. Ebenso findet sie sich am dritt- und viertletzten Joche des rechten Zahnes, hier aber begleitet von je einer weiteren Einschnürung auf
 jeder Seite.
 Die Zahl gleichwertiger Hauptmammillen ist ziemlich groß und beträgt an dem letzten kurzen
 Joche neun bis zehn. Der Schmelz ist dünn entwickelt; das gilt auch für die äußere Schicht, eine Stufenbildung ist infolgedessen auch nur schwach angedeutet. Die Kräuselung der inneren, harten Schmelzschicht ist, wenn die Abkauung etwas fortgeschritten ist, fein und gleichmäßig.
 Obere M3.
 a) Obere M3 des großen zerfallenen Schädels Nr. 304 von Trinil. (Textfiguren 13 und 14.)
 Die oberen M3 des großen Schädels sind vollständig erhalten. Die hinteren Abschnitte befanden sich noch unter Knochenbedeckung, doch wurde der rechte Zahn soweit freigelegt, daß die letzten Joche doch wenigstens in der Seitenansicht zugänglich wurden. Von Abkauung ist noch nichts zu bemerken. Die Ausbildung des Schmelzes ist beendet, der Zement ist jedoch nur an den vorderen Jochen fertig entwickelt und umhüllt diese vollständig bis auf die äußeren Mammillen der inneren Seite, wo sie aus ihm hervorsehen. Die Furchen, welche im Zement die Grenzen der Joche anzeigen, werden nach hinten tiefer und breiter, vom vierten Joche an ragen stets die Hauptmammillen aus ihm hervor.
 Das vordere Ende ist plump und beim linken Zahn gerade, beim rechten etwas schräg abgestutzt. Die Art und der Grad der Verjüngung des Hinterendes ist nicht festzustellen.
 Fig. 13.
 Vorderansicht des vordersten Joches des oberen Ms des grofien zerfallenen Schädels Nr. 304. '/•! nat. Gr.
