Das dritte Joch endigt in einer Reihe von acht Hauptmammillen, während die beiden letzten und der hintere Talon deren neun besonders hervortreten lassen. Die Spitzen der Mammillen des vierten und fünften Joches bilden in der Ansicht von vorn eine sehr flache Wölbung. Aus der Hinterwand des hinteren Talons treten in 2/3-B.öhe noch einige ganz flache warzenartige Erhöhungen hervor, die die Rudimente weiterer Mammillen darstellen. Aus der Mitte des letzten Joches tritt eine Mammille nach hinten heraus und dicht heran an eine aus dem Talon hervortretende.
 Die Schmelzfiguren der allein stärker angekauten beiden ersten Joche sind infolge der starken Gliederung der Joche kompliziert und zugleich kräftig gefaltet. Die Dicke der Schmelzwände ist infolge der höheren Lage der Abrasionsfläche beträchtlicher als bei dem vorher beschriebenen Zahn des jugend- lichen Schädels. Die gesamte Zahnkrone ist ringsum auf ihren Seiten mit steif nach oben laufenden, mit Zement erfüllten schmalen Furchen versehen.
 Oberer Mm,,
 a) Obere Mnij des jugendlichen Schädels Nr. 203 von Trinil. (Tafel XXII, Fig. 1.)
 Der jugendliche Schädel von Trinil weist hinter den Mm2 die vollständig erhaltenen Mm, auf. Der rechte gleicht dem linken gänzlich bis ins einzelne.
 Die Zähne haben ausgesprochen rechteckigen Umriß, nach hinten zu verbreitern sie sich all- mählich und gleichmäßig; das Vorderende ist in geringem Maße nach innen zu abgeschrägt, das Hinter- ende dagegen kräftig gerundet. Beide Zähne stehen einander parallel, gerade nach vorn gerichtet.
 Vorhanden sind sieben Joche, sowie ein vorderer und ein hinterer Talon. Die Abkauung reicht bis zum fünften Joche, das beim linken Zahn nur eben gerade in seinen höchsten Mammillen getroffen
 /i
 der Gesamtlänge
 
  166
 W. Janensch,
 ist, währendrechtsdieMehrzahlderselbenbereitsdeutlichangekautistundsicheinezusammenhängende schmale Abrasionsiläche schon herausgebildet hat.
 Die Abkauung greift die Joche in der Mitte stärker an, als an den Seiten, wodurch eine aller- dings ganz schwache Konkavität hervorgerufen wird. In der Längsrichtung des Zahnes bilden die Ab- kauungsflächen der einzelnen Joche zusammen eine ganz schwach konvexe Fläche. Die Zähne selbst sitzen der Gaumenebene in der Weise auf, daß die Firste der Joche des rechten schwach nach rechts, die des linken schwach nach links abfallen. Die Abkauungsflächen stehen in dem gleichen Sinne geneigt.
 GrößteJochlänge(anderBasisder Zahnkrone
 f
 1. Joch ,
 r1r1 r1r1r1Ir1
 44 43 46z 45z 48z 48z 50z 50z 51z 51
 ——- 43 — 45 47 48 48 47 43
 33 33 36 331 35 35 38 37 3534333227
 1 Obere Jochlänge (Abstand den
 —
 Scheitelpunkte der äußersten Mammillenspitzen)
 Jochbreite . .
 18
 ———--— 33 —33 38 —;39 40 37 33 25
 Abstände der Mammillenspitzen von denen des folgenden Joches \
 Jochhöhe
 !
 —————-—— 17 22 24 25 27 27 28 27 21
 Größte Jochlänge :
 länge I 1,3
 1,4 1,4 1,3 1,4 1,4 1,4 1,3 1,4 1,5 1,61.5 1,6 ——
 - --—— -
 Größte Jochlänge :
 Jochhöhe . .
 —
 Tabelle Nr. 2.
 Maße der oberen Mm, in Millimetern.
 Mnij des jugendlichen Schädels (Nr. 203): Länge = 101 (rechts), 101 (links). b = Mnii des isolierten Maxillare (Nr. 1408): Länge = 90 (rechts).
 Obere Joch-
 Größte Jochlänge ; (mittlere) Joch-
 breite I 3,2
 1,2 1,2 ca.3,4 ca.3,4 ca.3,6 ca.3,6 3,4
 J
 j
 3-83-511-1411-1414 14 ca.14ca.14ca.14ca.1415 14 1414———— —-——-——
 |
 f
 (
 vorderer Talon
 2. Joch
 3. Joch
 4. Joch
 5. Joch 6. Joch 7. Joch \
 hinterer Talon
 ca.7 11-16 12 12 —
 14 14 14 14 13 13 13 13 — —
 ca. 5
 ———————— 13 14 14 13 12 12 10
 28 29282828——
 3,5
 3,3 3,8
 3,2
 3,6
 1,8 -
 1,4 1,2
 1,3 1,3
 3,7 3,8 — — — — —
 2,0
 z bedeutet, daß Zement mitgemessen ist.
 1,9
 |1,8
 1,
 Zement ist reichlich vorhanden. Zwischen den ersten drei Jochen ist er durch die Abnutzung des Zahnes fast ganz verschwunden, links vom fünften, rechts vom sechsten Joche ab ist er in ur- sprünglicher Stärke erhalten und umkleidet die letzten Joche und den hinteren Talon derart, daß nur die Spitzen der Mammillen frei bleiben. Die Grenzen der einzelnen Joche kennzeichnen sich auch im Zementmantel, soweit dieser noch unversehrt ist, durch scharf eingeschnittene Furchen. In dünner
 Schicht bedeckt Zement auch die unteren Partien der Seiten der Joche, sowie den ganzen basalen Rand der Zahnkrone.
 Die Joche verlaufen im allgemeinen geradlinig und stehen senkrecht auf der Längsachse; nur das zweite Joch beschreibt einen ganz llachen, nach vorn konvexen Bogen. Auch der vordere Talon, der sich den äußeren zwei Dritteln der Vorderwand des ersten Joches ganz dicht anschmiegt, beschreibt einen schwach nach vorn konvexen Bogen. Der hintere Talon ist so im Zement versteckt, daß sein Verlauf nicht ersichtlich ist. . Die hervorragenden Mammillenspitzchen lassen eine leichte Knickung wahrnehmen.
