Der von Martin dem Siwalischen Sus hysudricus zugeschriebene Unterkiefer aus den Kendeng- Schichten gehört unzweifelhaft Sus brachygnathus an. Unter Sus hysudricus werden aus den Siwalik- Schichten bekanntlich mehrere Arten zusammengefaßt; eine von diesen mag unserem Sus brachygnathus näher gestanden haben, war aber sicher nicht mit ihm identisch.«
 Auch unter den mir zur Untersuchung vorliegenden Schweinsresten sind diese beiden Arten ver- treten. Die Hauptmenge gehört der kleineren Art an, die also Dubois als Sus brachygnathus bezeichnet hat. Schädelteile sind zu spärlich vorhanden, als daß sich hieran eine vergleichende Erörterung knüpfen
 könnte. Aber die für die Einteilung der Schweine so wichtigen Eckzähne sind in reichlicher Zahl vor- handen; mit ihnen möge die Beschreibung und der Vergleich beginnen.
 Es waren zu untersuchen zwei obere Eckzähne eines jungen Männchens und ein unterer Eck- zahn eines erwachsenen Weibchens. Dazu kamen aus der Münchener Sammlung der linke obere Eck- zahn eines erwachsenen Männchens und mehrere Unterkieferzähne von Männchen.
 Bekanntlich sind in der Gattung Sus nach dem Querschnitte der unteren Eckzähne des Männ- chenszweiGruppenzuunterscheiden,diedesSusverrucosusunddesSusscrofa. »Währendbeiletzterem die schmelzlose Hinterseite des Zahnes schräggestellt und beträchtlich breiter ist als die Außenseite, bleibt sie bei Sus verrucosus an Ausdehnung hinter letzterer zurück und stellt sich transversal zur Längs- achse des Schädels 1).« Der Vergleich der männlichen Unterkieferzähne zeigte die typische Ausbildung der Verrucosus-Cmim.
 Unter den rezenten Vertretern der Verrucosus-Gmpve sind drei Untergruppen zu unterscheiden: die des eigentlichen Sus verrucosus von Java, des Sus celebensis von Celebes und des Sus barbatus von Borneo. Stehlin ist der Ansicht, daß die Unterkiefereckzähne tf dieser drei Arten unbedeutend unter- schieden sind. Doch konnte ich immerhin an den Zähnen der Verrucosus- und Celebensis-Schweine des BerlinerZoologischenMuseumseinigeUnterschiedefeststellen. WährendsichbeiSuscelebensis(vgl.auch die Abb. Stehlin) die linguale zur labialen Seite des Querschnittes wie 1,89 cm : 1,92 cm verhält, zeigt Sus verrucosus 1,72 cm : 1,45 cm. Hierin folgt die fossile javanische Art mit 1,71 cm : 1,56 cm dem rezenten
 javanischen Sus verrucosus. Die Zähne des rezenten javanischen Vertreters der Scrofa-Gruppe, Sus Milleri Jent., eines Verwandten von Sus vittatus von Sumatra, sind außer durch ihre abweichende Lage und Länge der Hinterseite auch glatter als die yon Sus brachygnathus, ungerieft und lingual schwach oder gar nicht eingebuchtet.
 Wichtiger für die Unterscheidung zwischen Sus celebensis und Sus verrucosus ist nach Stehlin die Ausbildung des unteren weiblichen Caninus, von dem in der Berliner Sammlung ein im Unterkiefer steckendes Exemplar vorhanden ist. Er ist kurzkronig; die Krone ist durch Abkauung auf 0,93 cm Höhe erniedrigt worden. Die Wurzel ragt hoch aus der Alveole heraus; sie ist lang, aber nicht breit, gleich- mäßig (ohne Wulst) ausgebildet und hinten abgeplattet. Stehlin 2
 Sus celebensis als sehr kompreß und offenbar gar nicht auf Nachschub eingerichtet, »denn die untere
 1) Stehlin, Über die Geschichte des Suidengebisses. Abh. Schweizer paläontol. Ges., 1899, XXVI, S. 229.
 2) Stehlin, a. a. 0. S. 260 u. 261. Selenka-Trinil-Expedition.
 13
 )
 beschreibt den Unterkiefer- Caninus von
 
 98
 gruppen. Auch Sus Oi Miller 1
 ),
 Während z. B. Jentink 2 bei der Unterkieferzahnreihe Pj — )3
 des Sus celebensis 8,5 cm, bei dem dritten
 1) Miller, Notes on Malayan Pigs. Proc. U. S. Nat. Mus., XXX, S. 737.
 2 Jentink, Sus-Studies in the Leyden-Museum. Notes from the Leyden-Museum, 1905. XXVI, S. 194.
 M
  H. Stremme,
 Schmelzgrenze steht hereits auf der Höhe des Alveolarrandes und die Wurzel ist schon geschlossen, ob- wohl der Talon von M3 eben erst in Usur tritt. Die schmelzlose Hinterfazette ist in der bekannten Weise rinnenförmig vertieft und da der äußere Schmelzrand stärker nach hinten vorspringt als der innere, so tritt hier der ganz exzeptionelle Fall ein, daß die Außenfazette größere Breite besitzt als die Innen- fazette«. Über den entsprechenden Eckzahn von Sus verrucosus Q schreibt Stehlin: »An einem Schädel der Basler Sammlung sind die Kronen kaum l 1^ cm lang; der schmelzlose Wurzelteil der Zähne reicht bereits über den Alveolarrand, obwohl die M3 erst das Zahnfleisch zu durchbrechen begannen. Sie sind ebenso komprimiert und beträchtlich schwächer als diejenigen des viel kleineren Sus celebensis. Die Ausladungistminim.« DerUnterschiedzwischendenCan.inf.vonSuscelebensis§undSusverrucosusQ bestände also darin, daß die Krone bei ersterem tiefer als bei letzterem liegt. Hierin folgt die fossile Form wieder dem Sus verrucosus. Die Außenfazette der Krone verhält sich zur Innenfazette wie 0,97 cm : 0,90 cm, d. h. das Verhältnis entspricht dem durch Stehlin von Sus celebensis angedeuteten, das ich auch bei Sus verrucosus Q fand. Hier war das Verhältnis von Außenseite zu Innenseite 0,90 : 0,83 bei 1,34 cm Kronenhöhe. Ein entsprechendes Exemplar von Sus celebensis stand mir nicht zur Verfügung. Bei Sus barbatus sind die Canini inf. 2 nach Stehlin auf Nachschub eingerichtet. Da der Eckzahn der fossilen Mandibel fest in der Alveole saß, so konnte ich nicht feststellen, wie es sich bei ihm verhielt.
