)
 Gegen eine Fälschung durch angeklebten Sand aus Trinil sprach von vornherein die Tatsache, daß ein durchaus glaubwürdiger Europäer den Zahn an einem Orte gefunden hatte, der mehrere Kilometer von Trinil lag. Die von mir ausgeführte nähere Unter-
 suchung ergab sehr bald die Haltlosigkeit der Dußoisschen Annahme.
 Der vorliegende Zahn (Taf. XXVIII, Fig. 1—4) ist unzweifelhaft ein unterer linker Molar.
 Die Wurzeln fehlen vollständig. Der Zahn besteht in der Hauptsache aus einer vorzüglich erhaltenen Schmelzkappe. Im Innern der Schmelzkappe lagert eine eigenartige Masse, auf welche noch später einzugehen ist. Die fünf Höcker der Kaufläche sind sämtlich sehr schön ausgeprägt, die äußeren Höcker jedoch an ihren Spitzen offenbar durch den Kauakt abgeschliffen (Taf. XXVIII, Fig. 6).
 1) Zeitschr. d. Kgl. nieder]. Ges. f. Erdk., 2. Ser., XXV, AH. 6, 1908.
 2) Die fossilen Zähne von Trinil. Tijdschr. v. li. Kon. Nederl. Aardrijkskundig Genootschap, 2« ser. , XXVI. An. 3, 1909.
 2 Erscheinen) erfahren, sofort protestiert ).
 
  Walkhoff, Odontologische und vergleichende Untersuchungen über den Zahn von Sonde\
 215
 Nur der vordere innere Höcker ist vollständig erhalten, auch der hintere innere hat eine stärkere mechanische Abnützung erlitten. Ersterer besitzt einen sehr starken Hauptwulst, der vom Tub. ant. intern, entspringend in seinem Verlaufe von zwei seitlichen Furchen begleitet ist, die zu kleinen Nebenwülsten Veranlassung geben. Der vordere äußere Höcker zeigt die Usur sogar bis auf den dazu gehörigen Dentin- kegel. Auch bei den übrigen Höckern sind die kleineren Schmelzhöcker durch den Kauakt größtenteils verloren gegangen.
 Der Molar hat auf der Kaufläche die typische Kreuzform eines menschlichen unteren Molaren. Da die vier Haupthöcker eine annähernd gleiche Größe haben, so würde die Kaufläche quadratisch er- scheinen, wenn nicht der fünfte hintere Höcker wie ein Keil zwischen den zweiten äußeren und zweiten inneren Höcker gelagert wäre und auf diese Weise eine stärkere, gleichmäßige Abrundung <ler distalen Fläche des Molaren erzeugte. Dieser fünfte Höcker weicht also von seiner normalen Lage beim heutigen Menschen, wo er zumeist mehr buccal sich befindet, ziemlich stark ab, wenn auch zugegeben werden muß, daß die Lage des fünften Höckers genau in der Richtung der Längsaxe des Molaren noch vorkommt. Beim Schimpansen und häufig auch beim Gibbon ist dagegen diese Lagerung des fünften Höckers bekannt- lich gewöhnlich vorhanden. Die Hauptfurchen sind scharf eingeschnitten, zeigen aber im allgemeinen den normalen Verlauf. Eine Fovea anterior ist in geringer Ausprägung vorhanden.
 Die buccale Fläche zeigt ein Foramen coecum molare, im übrigen sind die einzelnen Höcker auch an den Seitenflächen scharf durch Furchen getrennt.
 Sowohl die mesiale wie die distale Seite des vorliegenden Molaren weisen sogenannte inter- stitiäre Reibungsflächen auf (Taf. XXVIII, Fig. 2 und 3), Usuren, welche durch die geringe Beweglich- keit der Zähne entstehen, vermöge derer sie beim Kauakt gegen einander schleifen können. Die mesiale Reibungsfläche ist besonders stark ausgeprägt. Erfahrungsgemäß kommen solche interstitiäre Reibungs- flächennuranälterendichtstehendenZähnenvor. DaserwachseneIndividuum,welchemdieserZahn unzweifelhaft gehörte, muß also auch eine geschlossene Zahnreihe gehabt haben. — Was die Größen- verhältniße anbelangt, so haben wir recht ansehnliche Maße zu konstatieren.
 Der mesiodistale Durchmesser beträgt gut 13 mm, der buccolinguale 11 mm. Die Kronenhöhe kann, wenn auch der untere Rand mangelhaft erhalten ist, dennoch auf mindestens 7,5 mm geschätzt werden. Sicherlich klingt die allgemeine Form und Höckerstellung des Zahns an die unteren ersten Molaren von Krapina an, und auch die Größe ist eine ganz gleiche (u. M. , 1 13,40, r 12,40 Kronenbreite; 1 12,40, r 10,80 Kronendicke; 1 7,50—9,00, r 6,50—7,50 mm Kronenhöhe nach Kramberger für nicht ge-
 brauchte Molaren).
 Die zumeist stark vermehrte Schmelzfaltelung der Krapinazähne gegenüber den heutigen Zähnen
 ist bei diesem Zahne infolge der Abnutzung der Höcker nicht unmittelbar zu konstatieren, eine An- deutung einer solchen zeigt jedoch der innere vordere Höcker. Im großen und ganzen weicht der Zahn aber in der allgemeinen Form (abgesehen von der Lage des fünften Höckers) nicht besonders von einem heutigen sehr gut entwickelten Molaren ab. Der Zahn von Sonde ist nach seinem ganzen Habitus ein typisch menschlicher Molar und zwar aller Wahrscheinlichkeit nach ein erster. Ein Weisheitszahn kann er nicht sein, weil der Zahn auch distal eine interstitiäre Reibungsfläche zeigt und als zweiter Molar dürfte er schwerlich anzusprechen sein, weil die Größe dagegen spricht.
