Nun folgen in konkordanter Lagerung unter dem Tone nach Norden hin tonige Sandsteine und sandige Tone (4), wohl der Hauptsache nach aus vulkanischem Material (Tuffen) bestehend, worin Petre- fakten vollständig zu fehlen scheinen.
 Weiter nach Norden hin werden diese flach nach Süden einfallenden, gewiß 20 m mächtigen Schichten unterlagert von weißem und grauem, wie auch gelblichem Ton und Tonmergel (1), welch letzterer hier und da unkenntliche Muschelreste enthält. Ein darin gefundener Stachel eines Seeigels, wie auch die freilich nicht näher zu bestimmenden Bivalvenreste verraten immerhin in ihrer Gesamtheit deutlich genug den marinen Ursprung dieser Schicht.
 Hierunter liegt eine über 2 m dicke, sich aber stellenweise auskeilende, feste Kalkschicht (2) mit Korallenbruchstücken und Besten von Meeresmollusken. Besser erkennbare marine Fossilien enthalten die besagten Mergel mit der zwischen ihnen liegenden Korallenschicht auf dem linken Flußufer, dem
 1) Der Ton ist hier aber nur bei sehr niedrigem Wasserstande des Flusses in einem kleinen Gebirgssattel sichtbar. 2} Gerade in der scharfen Biegung, welche hier der Fluß macht, und noch etwas weiter flußaufwärts.
 Auch scheint es mir keinem Zweifel unterworfen, daß die
 nahe gelegenen Weiler Pongkol gegenüber 2
 Tonmergel (1) im Norden des Weilers Padas malang, welche auf dem rechten und linken Flußufer auftreten und auch hier die Korallenbank unter- und überlagern, mit den soeben besprochenen gleich- alterig sind. Besonders am linken Ufer bei Padas malang ist der Tonmergel, wenn man ihn hier im unverwitterten Zustande so nennen kann, ganz außerordentlich reich an Versteinerungen. Dort wo der- selbe bei normalem Wasserstande im Flußbette an dessen Bande von Wasser bedeckt ist, gelang es, aus
 ).
 ).
 Einige
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 23
 ihm in kurzer Zeit, als letzteres gerade sehr niedrig war, mit wenigen Arbeitern eine große Anzahl Mollusken von so wunderschöner Erhaltung (wenigstens noch beim Ausheben) zu sammeln, daß man schon deshalb hätte glauben können, es mit rezenten Meeresmuscheln zu tun zu haben. Dieser jugend- liche posttertiäre Eindruck wurde für mich noch verstärkt durch die außerordentliche Ähnlichkeit der einzelnen Formen mit den mir von meinen Aufsammlungen in der Nähe der javanischen Küste und auf verschiedenen Inseln im malaiischen Archipel der Erinnerung nach bekannten lebenden Meereskonchylien, die mir freilich in Trinil zum Vergleich nicht mehr zur Verfügung standen. Das Material, in dem diese schönen Molluskenreste eingebettet sind, ist meiner Ansicht nach hauptsächlich vulkanischen Ursprunges. Die in demselben so massenhaft enthaltenen chloritartigen Körnchen rühren wohl von zersetzenden Augiten oder Hornblenden her. An den meisten Stellen erscheint die unverwitterte Schicht durch orga- nische Substanz blaugrau, zuweilen aber durch die besagten grünen Körnchen mehr grünlich gefärbt. Erst durch Verwitterung über dem Spiegel des Flusses scheinen mir aus diesem Material die grauen und gelblichen Tonmergel entstanden zu sein, welche man an den früher genannten Stellen über und unter der Korallenschicht liegen sieht.
 Daß diese sichtlich recht jungen Schichten noch Störungen erlitten haben, zeigt ein Blick auf die Photographie 1 auf Tafel VII. Die nach der rechten, östlichen Seite des Profiles einfallenden Schichten, eine unregelmäßige Wechselfolge von Sandsteinen, Tonsandsteinen, Mergeln und Tonen, reprä- sentieren wohl bei weniger starker Verwitterung die früher schon erwähnte Schichtenfolge von Tonen und tonigen Sandsteinen, welche über der Korallenschicht im Norden von Trinil liegt (4 in Profil 1) und denÜbergangvondenSüßwasserschichtenzudenmarinenSchichtenvermittelt. Dieamtiefstenliegende Schicht I im Bilde, ein fester grauer Ton, schließt Schalen von durchgehend sehr kleinen Meeres- mollusken ein, welche vielleicht sogenannte Kümmerformen darstellen, entstanden bei der allmählichen
 Abschließung des Meerbusens von Madiun vom Ozean. Im übrigen kann das Fehlen von Versteinerungen in den höherliegenden Schichten nicht überraschen, wenn man bedenkt, daß deren Bildung eben in die Zeit fällt, wo die Ebene von Madiun vom Meere abgeschlossen wurde und die Meeresbedeckung entweder einem Süßwassersee resp. Bawahsumpfe Platz machte oder ganz oder stellenweise durch Austrocknung verschwand. In letzterem Falle hätten leicht neben Gips- auch kleinere Salzablagerungen entstehen können; und das scheint auch wirklich der Fall gewesen zu sein, denn wenige Kilometer nordöstlich von Trinil liegt ein Weiler, welcher den Namen Banju-asin, d. h. Salzwasser oder Salzbrunnen, führt, und auch bei Glaman soll sich eine Soolquelle befinden.
