Zwei zum Teil erhaltene Costae V, an denen das Tuberculum weiter vom Köpfchen entfernt ist, zeigt Taf. XXVI, Fig. 21 (Nr. 84); in Fig. 21 ist ein Fragment von Costa III zu Berlin (ohne Epiphyse) dar- gestellt. Die vorhergehende hat an dem großen Taubacher E. antiquus eine Epiphysenbreite von 16 cm, bei 42 cm Zircumferenz
 Ferner sind zwei Oberenden von hinteren Rippen auf Taf. I in Fig. 20 (Nr. 352) und 19 (Nr. 819) wiedergegeben.
 Vom Sternum des Stegodon ist zu Berlin gar nichts erhalten; am großen Taubacher E. antiquus mißt das Manubrium, von der einen I. Sternalcosta zur anderen, nahezu 60 cm, an dem ScHMiDTschen Mammutskelett zu Petersburg ist der nachfolgende Sternebral 33 cm lang und einem Bonner Exemplar ganz ähnlich. An dem Turiner Mastodon ist das Maß 27 cm.
 II. Schultergürtel und carpale Extremitäten.
 1. Scapula. — Eine ganze Reihe von mehr oder minder defekten Stegodon- Schaufeln ist zu Berlin vorhanden, von denen die zwei vollständigsten auf Taf. XXVI in Fig. 22 (Nr. 226) und Taf. XXVII, Fig. 1, la, lb (Nr. 247) dargestellt sind; erstere ist in ihrer ganzen Länge von 64 cm, aber vorn und hinten sehr schadhaft und ohne den größten Teil der Spina. Das andere Exemplar ist von einem stärkeren, zweifellos (f ausgewachsenen Tier und nur bis 55 cm Länge erhalten, die Spina ist jedoch größtenteils übrig geblieben. Die Pfanne mißt geradlinig 15 x 10 cm, dicht über derselben und unter dem Hals ist der maximale Schaufeldurchmesser 20 cm; 27 cm stark ist hier der Scapularest (Nr. 1842) eines noch größeren Individuums, das also das extreme Maß von Stegodon bietet; von Elephas ist es nahezu 35 cm.
 Ein weiteres Paar von Scapularesten zu Berlin (Nr. 407 und 1238) gewährt eine von der in Taf. XXVII, Fig. lb, gegebenen etwas abweichende Basalansicht, indem hier die Gelenkfläche vorn extern, statt intern, vorspringt, wie auch der ganze Knochen hier nicht die externe Abschrägung hat, wie Nr. 247.
 Vergleich: Bei der mangelhaften Erhaltung der für den Vergleich wesentlichsten Teile ergeben sich für letzteren wenige Handhaben. Bei Mastodon erscheint, namentlich in der Basalansicht auf die Gelenkfläche, die Spina basal nicht so nach vorn geneigt, wie bei Stegodon (besonders Nr. 1238) und Elephas; an den Kolossen letzterer Gattung fällt vergleichsweise die mächtige Entwicklung der Spina auf, wie an einer Scapula des E. antiquus zu Gotha. Die berührten beiden Eigentümlichkeiten stehen mit der stärkeren Ausbildung der Carpalextremitäten bei den zwei letztgenannten Gruppen in Kausal- nexus, infolge des zunehmenden Gewichtes von Dentition und Cranium.
 Die Form der Gelenkfläche ist, wie oben von Stegodon gezeigt ist, auch innerhalb derselben Spezies verschiedenartig und sonach im allgemeinen ohne Bedeutung; nur fällt bei den Giganten von Elephas ihre gewaltige Breite im Verhältnis zur Länge auf, beispielsweise 16y X 28 ] /2 cm (nach der
 Kurve) an dem großen Taubacher E. antiquus, 161
 Schaufel ist an Elephas mehr nach außen umgebogen, hinter dem Gelenk, der Tuberkel vor letzterem
 /2
 2
 X25 cm gradlinig gemessen. Der Basalrand der
 
  206
 Hans Pohlig,
 meist länger. Die sonstige Form und Richtung des Basalrandes ist individuell sehr verschieden; man vergleiche nur die Figuren von E. indicus und E. africanus bei Blainville und Leith Adams!
 — Auch dieser Knochen von Stegodon ist in Berlin nur in mehr
 defekten Exemplaren vorhanden, deren bestes auf Taf. XXVII in Fig. 2, 2a (ohne Nr.), ein noch weniger vollständiges (Nr. 811) in Fig. 7, 7 a wiedergegeben ist. Dem erstgenannten Stück fehlt der Kopfteil, es ist bis zu 58 cm Länge erhalten, die minimale Circumferenz ist 28 cm, die Breite daselbst minimal 8 cm, weiter unten am Condylus externus 17 cmf die Höhe an letzterem 22 cm, am Internus 12 cm. Das distale Gelenk ist (an Nr. 811) 15V2 cm breit, am Gapitulum 8y2 cm und an der Trochlea 13 cm lang, geradlinig.
 Vergleicht man diese Teile mit solchen von Mastodon und Elephas, so zeigt sich, daß ihre Formen individuell mannigfach differieren, sowohl in der Kontur und Höhe der Condylen, als in der Bildung der distalen Gelenkfläche. Der ganze Knochen ist bei Elephas schlanker als bei Mastodon, hat vor allem aber erheblich stärkere Torsion, besonders bei den rezenten Arten: die Richtungslinie der Tuberkel bildet (in der Basalansicht) mit dem Vordergrund des Radiocubitus-Gelenks einen sehr spitzen Winkel, bei Mastodon stehen diese Linien fast perpendikulär. Die oben erwähnte Umbiegung des scapularen Basalrandes bei Elephas steht damit im Zusammenhang.
 Am großen Taubacher E. antiquus ist der Humerus, ohne die (fehlenden) Tuberkel, noch 132 cm lang, also ursprünglich etwa 140 cm.
