Fig. 3.
 weiteres verstanden wird, zeigt sich eine außerordent- liche Umständlichkeit und strenge Gebundenheit; es existiert hier noch, wie in den alten indischen Sprachen, die Differenzierung des Wortgebrauchs für die Bede von Höherstehenden zu Niederen und umgekehrt.
 Nur in den Vorstenlanden und in Middenjava kann man jetzt noch die für den Europäer peinliche Sitte beobachten, daß entgegenkommende Heiter oder Fuhrwerksführer in Sicht des herankommenden Euro- päers oder auch eines javanischen Hochstehenden ab- springen und sich mit abgewandtem Gesichte am Wegrand niederhocken, bis die Bespektsperson vorüber ist. In Trinil nahten sich die Boten, Lieferanten, ja selbst Doi fvorsteher meiner Person meist nur in nieder-
 Javanischer Adliger. (Keprod. mit Erlaubnis des Koninkl. Instituts voor Nederl. Indie.)
 
  M. Lenore Selenka,
 kauender Stellung; eine Abwehr solchen Gebrauches wird von den Leuten mißverstanden und als kränkend empfunden.
 An den beiden Höfen von Surakarta und Djokjakarta herrscht noch in fast unveränderter Form das steife Zeremoniell der vergangenen glänzenden Zeiten. Es verschlägt wenig, daß beide Potentaten in ihren viele Kilometer umfassenden Palastbezirken — den sogenannten Kratons — nicht viel mehr als Gefangene sind und niemals ohne Genehmigung und nur in Begleitung des holländischen Residenten
 Fig. 5.
 Hoftinzerin \on Djokjakaita (Serimpi).
 diesen Bezirk verlassen dürfen, was ihnen durch äußerlich aufs pein- lichste gewahrte Ehrenbezeugungen seitens der holländischen Verwal- tung, sowie durch sehr ansehnliche Jahresgelder versüßt wird. Innerhalb ihres Bezirkes jedoch sind sie unbeschränkte Autokraten und der nach mehreren Tausenden zählende Hofstaat, sowie die weit ausgedehnte Kratonbevölkerung und im weiteren Sinne die Bevölkerung des Gesamt- gebietes derVorstenlande, lebt in direkter Abhängigkeit von >dem Nagel des Weltalls«, wie einer der hundert Titel des Kaisers von Surakarta lautet.
 In wie strikter Weise die Holländer den Schein der alten Ver- hältnisse aus den Anfängen ihrer politischen Eroberung in Java zu er- halten wissen, brachte mir drastisch ein Vorgang zum Bewußtsein, den ich auf der Hinreise nach Trinil in dem Hotel des 4 Bahnstunden davon entfernten Surakarta beobachtete. Seitlich der Veranda des Hauses sah ich von den Küchenräumen her eine Prozession von sechs an der Tracht als Hofbedienstete kenntlichen Javanen vorbeiziehen. Zwei Vorläufer, dann zwei, die auf erhobenen Händen eine silberne dampfende Suppen- schüssel trugen und zwei hintere, die über dieser den charakteristischen vergoldeten »Pajung« (Staatsschirm) der kaiserlichen Würde aufgespannt hielten, der auch bei jeder Ausfahrt des Fürsten, selbst über dem Dach dergeschlossenenKarosseaufgespanntgetragenwird. Täglichum12Uhr wird so noch heute der »Tribut« der holländischen Regierung als Ehren-
 bezeugung an den kaiserlichen Hofstaat ausgeliefert.
 Zur Illustration der kuriosen Blüten, die diese Verquickung asia-
 tischen Pompes mit europäischen Aspirationen heute noch zeitigt, hier noch eine Probe. Bei einem zeremoniellen Empfange des Kaisers von Surakarta, zu welchem alle hohen holländischen Begierungsbeamten des Platzes nebst ihren Damen geladen waren, wurden von einer ganzen Kolonne in goldbetreßten Livreen steckender, aber barfüßiger Hof- diener, die in der hofüblichen, halb kriechenden Haltung heranschlichen,
 prachtvolle Kristallkelche mit schön ziselierten schweren Golddeckeln präsentiert. Die Habitues des Ortes dankten ablehnend durch Kopfneigen, ich aber — Neuling und halb verschmachtet in der schwülen
 —
 An Original ilät läßt es wohl auch nichts zu wünschen übrig, wenn mir, als ich zum Zwecke phonographischer Aufnahmen des kaiserlichen Orchesters (Gamelang), im inneren Palast zu Surakarta der Probe eines Serimpitanzes beiwohnen durfte, der anwesende Herrscher zum Abschied feierlich zwei
 —
 griff zu und -
 fand den Kelch leer.
 tropischen Nachtluft
 Dienerkolonne zur anderen Seite der Halle wieder hinaus samt ihren Tantalusbechern und kam nach wenigen Minuten zurück, die Kelche nun gefüllt mit Eislimonaden, aber ohne Golddeckel, die man also offenbar zuvor, ungestört vom Sinnengenuß des Labetrunks, bewundern sollte.
 Gravitätisch
 zog,
 vielmehr kroch die
 
  Einleitung.
 XI
 ungeheuerliche Riesengurken überreichen ließ. Jener Tanz wird nur von ganz jugendlichen Prinzessinnen kaiserlichen Geblüts ausgeführt und bietet ein Schauspiel von exquisiter exotischer Grazie und Bizarrerie. Ziemlich erschwert wurden die Aufnahmen, welche ich am Boden hockend vor den gleichfalls kauernden Musikanten vornehmen mußte, noch dadurch, daß ich um keinen Preis, auch nur vorübergehend, dem im Hintergrund der Halle thronenden Potentaten den Rücken zuwenden durfte, was mir sein (hollän- discher) Oberzeremonienmeister sehr eindringlich eingeschärft hatte!
