Aber auch während der ganzen Dauer des Ostmonsuns verursachten uns die Wasserverhältnisse die größten Schwierigkeiten. Der Zufluß von Grundwasser war stets so stark, daß wir nur, indem wir alle Pumpen selbst in den trockensten Monaten dauernd in Tätigkeit hielten und zwar meistens Tau' und Nacht, die Gruben wasserfrei genug halten konnten. (Die Pumpen hatten eine Kapazität von 1500 Liter pro Minute.) Das Pumpen konnten nur sehr kräftige Arbeiter besorgen, die in zwei Gruppen arbeiteten und jede halbe Stunde abgelöst werden mußten: für das nächtliche Pumpen konnten wir nur freie Arbeiter verwenden, da hierbei über die Sträflinge nicht genügend Kontrolle geführt werden konnte. Die Nachtpumper mußten durch Singen ihre Wachsamkeit der am Wohnufer kontrollierenden Nacht- wache kundgeben.
 Wie kolossal wechselnd der Wasserstand im Solo-Fluß ist, zeigen folgende Photographien:
 Photographie 17 ist genommen am 20. Februar, also in der Mitte der Regenzeit; es ist noch Dicht der Maximalstand, aber an den Tagen, an welchen dieser wahrzunehmen war, regnete es so
 
  stark oder war die Beleuchtung so schlecht, daß eine Aufnahme un- möglichwar. Diekleinescheinbare Insel in der Mitte des Flusses ist die Halde von Dubois' Werk. Da- neben rechts sieht man die steilen Wände der alten Ausgrabungen. Die flache Konturlinie im Hinter- grund ist die Talterrasse des Flusses.
 Arbeitsbericht über die Ausgrabungen. XXXI
 Photographie 18 zeigt den
 Fluß am 4. Juni, also am Anfang
 des niedrigen Wasserstandes. Die
 frühere Insel erscheint jetzt als
 Halbinsel; an ihrer nordöstlichen
 Seite ist Grube II angefangen. Der
 Solo ist beträchtlich schmäler geworden; an allen Biegungen kommen große Sandbänke hervor. Links vorne ist die große Halde von Grube I; links oben sind gerade die Kendenghügel noch zu sehen. Die Kähne gehören zu einer Fischerflotte.
 Photographie 19 gibt ein Bild von dem niedrigsten Wasserstand, den wir in Trinil erlebten; es war am 29.August.ImVordergrundsinddiedreiHaldenvonGrubeI. DieInselvonFig.17ragtganzausdemFluß hervor; rechts davon erblickt man die ganze Grube II. Im Hintergrund, wo ein Aufseher im Wasser steht, isteinVersuchsgrabenvon1906,derjetztetwasvergrößertwird. DerFlußistjetztgrößtenteilsunbefahrbar.
 Anfangs April war das Haus für die neuen 25 Zwangsarbeiter fertig, und es konnte der Abbau nun in großem Maße betrieben werden.
 Unmittelbar neben den ehemaligen Ausgrabungsstellen von Dubois auf dem rechten Ufer fingen wir nun an, die vorjährigen Schürf- gruben (I) zu vergrößern. Um die Deckschicht schneller abgraben zu können, wurde eine Decauvillebahn nach dem Flußufer gelegt und das taube Material auf eine Halde am Fluß gestürzt. Dadurch wurde sehr viel Zeit und Mühe gespart, sonst hätte nämlich aller losgemachte Grund mit kleinen Tragkörben fortgebracht wer- den müssen, wobei zu bedenken ist, daß die javanischen Arbeiter daraus immer einen Spaziergang machen, den halben Inhalt des Körbchens unter- wegs verlieren und so viel Material
 Fjcr 18
 soio-Fiuß. Wasserstand am 4. juni 1907
 Flußlauf.
 zweimal fortgebracht werden muß.
 Ende April, als der Wasser- L'
 stand etwas niedriger geworden war,
 Fig. 17.
 Solo-Fluß. Wasserstand am 20. Februar 1907.
 
  XXXII
 F. Oppenoorth.
 wurde auch am linken Solo-Ufer, wo die Knochenschicht teilweise freigespült war und man einen schönen Schädel von Bos herausragen sah, mit dem Graben begonnen.
 Wir bezeichneten diese Grube, als die später begonnene, mit Grube II. Sie setzte genau an der
 Stelle an, bis zu welcher die DuBOisschen Grabungen das Hinterland von der nahe am Flußrand liegenden
 Pithecantkro2n(s-F\mdste\\e abgetragen hatten.
 Der Grundriß von Grube I auf Taf. II, Fig. 1 gibt eine genaue Übersicht über den Umriß und
 die Maße der Grube. Zuerst ist das lange südöstliche Mittelstück (vgl. ABCT) in Taf. II, Fig. 1) gegraben
 worden, dann der linke Teil (BEFG) und der südliche Zipfel (CH1K). Später sind im Norden noch
 ungefähr 50 m dazugenommen worden (LMNA).'
 Die quer durchgezogenen Linien beziehen sich auf die in Fig. 2 und 3 dargestellten Profde I—II der
 Grube I.
 Die größte Länge der Grube I betrug 5,2 m, die Breite oben 11 in, unten 9 m, die Tiefe 7 bis 9 m. Die ganze Oberfläche etwa 350 qm.
 M
 Die Gruben wurden etagenweise abgegraben, damit soviele Arbeiter als möglich zugleich arbeiten konnten, ohne Gefahr zu laufen, daß ein Unglück infolge von Erdrutschen passieren konnte oder daß zu viel Grund vergebens abgetragen wäre, wenn sich herausstellen sollte, daß der Fossilienreichtum abnähme oder ganz aufhörte. Die Decauvillebahn, auf welcher das Material fortgeführt wurde, war in halber Höhe gelegt.
