Leider verbirgt sich der hier besprochene riesenhafte Laharstrom auf dem ganzen Zwischenräume zwischen dem oben genannten Dorf Bantengan (unfern Madiun) und den Ufern des Solo-Flusses bei Trinil gänzlich unseren Blicken, da er in einer Mächtigkeit von mehreren Metern von jüngeren vulkanischen Aschen- und Lapillilagen, hier und da wohl auch Tonschmitzen, bedeckt wird. Indessen spricht doch manches dafür, daß meine oben besprochene Annahme richtig ist.
 1) Solche ausgedehnte Kraterseen finden sich auf verschiedenen Inseln des Archipels noch heute. Ich will nur an den landschaftlich so wunderbar schönen See von Manindju (auf Sumatras Westküste) erinnern, welcher im Krater des Danau-Vulkanes gelegen und 16,6 km lang und 8 km breit ist. Die Oberfläche des Vulkansees liegt 459 m über dem Meeresspiegel. Vielleicht ist auch der große, von den Touristen so viel besuchte Tengger Krater in Ost-Java, in dessen Innern sich der Bromo und andere kleine Vulkane erheben (vgl. Tafel IX), einmal von einem solchen Kratersee erfüllt gewesen und nach Norden hin ausgeflossen.
 2) Die Stadt Madiun ist in gerader Linie etwa 15 km von dem Südrande jenes Riesenvulkanes entfernt und liegt auf ungefähr 65 m Meereshöhe.
 3*
 ),
 ungefähr auf demselben Niveau gelegen habe, wie der des
 jenes Riesenkraters voraussetzen möchte1
 heutigen viel kleineren Bergsees von Ngebel, nämlich auf ungefähr 800 m, dann kann man es sich bei
 
  20
 E. Carthaus,
 Auch der Umstand, daß in dem unter der Hauptknochenschicht liegenden Konglomerate von Trinil der leichtere Bimstein bunt zwischen die spezifisch viel schwereren festen Andesitstücke (Gerolle, Bomben) gemischt ist, daß er also nicht lagenweise oder vorwiegend in dessen oberen Partien vorkommt, spricht dafür, daß ein Schlammtuffstrom, nicht ein nur Wasser und einigen Detritus mitführender Fluß, dasMaterialdesKonglomeratesvomWilisbisnachTrinilverschleppthat. DaßgleichzeitigauchWasser dabei tätig war, zeigt weniger das immerhin seltene Vorkommen von Holz- und Knochenresten in diesem Konglomerate, als das ein- oder zweimal konstatierte Vorkommen von Süßwasserkonchylien »).
 Man könnte auch die Hypothese aufstellen, das ganze vulkanische, vom Wilis ausgeworfene Material wäre in Form eines Aschen- und Bombenregens in einen Bawahsumpf bei Trinil niedergefallen, so daß sich dann hier das Konglomerat unter Wasser gebildet hätte. Dagegen aber scheinen mir starke
 jjmrtl
 4 i^yyLa,,
 -„ 'W
 hjfesL-il^H
 ^|
 fi^fe,
 <ilNl*^«l
 Fig. 2.
 Heraustreten des Laharkonglomerates im Solo-Fluß bei tiefem Wasserstand im September 1907 bei Batu gadja, 16 Minuten nördlich oberhalb Trinil.
 Bedenken vorzuliegen: Wäre es der Fall, dann würde doch wohl der Bimstein, weil schwimmend aut dem Wasser, im ganzen höher liegen als die viel schwereren vulkanischen Bomben. Wahrscheinlich würden sich förmliche Bimsteinlagen gebildet haben. Auch müßten sich dann zwischen dem Kon- glomerate wohl hin und wieder Tonschmitzen mit zahlreichen Konchylienschalen vorfinden. Die Ober- fläche der ganzen Konglomeratschicht würde ebener sein und keine Hügel bilden; höchstens würden einzelne mächtige Bomben an der Oberfläche hervorragen. In der Tat aber (siehe Profil 1) steigt die Oberfläche des übrigens auch in seiner Mächtigkeit sehr variierenden Konglomerates zu solchen kleinen
 1) Schalen von Süßwasserkonchylien sind in den höherliegenden weichen Konglomeraten nördlich von dem Konglomeratrücken a (Profil 1 auf Tafel VI) wohlbemerkt nicht zu finden, ebensowenig Holzreste. Knochenreste scheinen dort ganz zu fehlen.
 ^mM
 ^'•Si^^fejGP
 f+ej^****
 .,*•-
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 21
 Hügeln an, was sehr gut übereinstimmt mit den Konglomerat- resp. Blockhügeln ') des großen Schlamm- tuffstromes, der im Südosten der Stadt Madiun mit seiner Oberfläche zutage liegt. Ich knüpfe hieran noch die Beobachtung, daß gerade vor den Konglomeraterhebungen unmittelbar am Flusse bei Trinil verschiedene größere Andesitblöcke gefunden wurden, welche bei dem Aufdecken der Profile zum Teil entfernt werden mußten.
 Da der Schlammtuffstrom bei Trinil, welcher das Konglomerat unter der Hauptknochenschicht geliefert hat, in seinem unteren Laufe überall von jüngeren Ablagerungen von mehreren Metern Mächtig- keit verdeckt wird, so läßt sich über seine Breite nichts sagen, ebensowenig über etwaige Verzweigungen desselben.
 Ich will hier noch erwähnen, daß auch Junghuhn2
 mehr als einem halben Jahrhundert auf Laharströme am nördlichen Fuße des Wilis, zwischen den jetzigen Eisenbahnstationen (den damaligen Posthaltestellen) Tjaruban und Wilangan (in dem Sattel zwischen Wilis und Pandan gelegen) aufmerksam gemacht hat, wobei er freilich die Schrammung der großen Andesitblöcke meiner Meinung nach nicht richtig deutete.
