Von einer näheren Begründung der einzelnen Bestimmungen der fossilen Flora von Trinil kann hier abgesehen werden, da diese nur an der Hand zahlreicher Tafeln erfolgen könnte und die systematisch- botanischen Erörterungen etwas aus dem Rahmen des vorliegenden Werkes fallen würden; beides wird
 scher Form wiedergegeben (siehe S. 236—239).
 Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich als erstes Resultat, daß sämtliche 52 fossilen Pflanzen
 heute noch leben. Dieses Ergebnis ist durchaus sicher, da sich nicht nur die Arten derart mit den rezenten identifizieren ließen, daß man letztere direkt auf die fossilen Blattabdrücke legen und sich von der vollständigen Übereinstimmung überzeugen kann, sondern auch bestimmte Varietäten einzelner Arten, die heute durch eine abweichende geographische Verbreitung ausgezeichnet sind, konnten in dem fossilen
 1) Ein der Gattung ScJrima ähnlicher Fruchtrest, den Valeton erwähnt, lag mir nicht vor.
 2) Eine vorläufige Mitteilung erschien bereits unter dem Titel »Ein Beitrag zur Piiheoaiühropus-FTBige* in den Sitzungsber. d. Kgl. bayer. Akad., Math.-phys. Kl. 1909, 17. Abb. Dort ist von einem Literaturnachweis bzw. Quellen- angaben abgesehen; doch möchte ich hier nachträglich besonders hervorheben, daß den dort mitgeteilten geologischen Tatsachen in erster Linie die eingehenden Beobachtungen von Dr. E. Cartiiaus zu Grunde liegen.
 ohnehin in meiner demnächst erscheinenden monographischen Arbeit 2
 über die Trinil-Flora enthalten sein. Einige Beispiele mögen die Illustrationen auf den beiden Tafeln (XXXI und XXXII) bieten, wo die fossilen Arten jedesmal zusammen neben der damit zu vergleichenden rezenten in dreifacher Ver- kleinerung dargestellt sind. Zunächst seien umstehend die Ergebnisse zur besseren Übersicht in tabellari-
 )
 )
 einige mit
 
  Die Flora der Trinil-Schichten.
 241
 Material nachgewiesen werden; eine ausgestorbene Art oder Varietät fehlt ganz. Im Vergleich mit den rezenten Blättern machen die fossilen geradezu den Eindruck, als wären sie erst gestern oder vor kurzem in den Tuff eingebettet worden. Freilich zeigt ein Blick auf die heutige geographische Verbreitung der Arten sofort, daß wir es nicht mit einer sehr jungen Ablagerung zu tun haben können.
 Von den 52 Arten, die eine Artbestimmung gestatteten, kommen heute 21 auf Java nicht mehr lebend vor.
 Von diesen 21 Arten gehört eine zu jener Gruppe von Pflanzen, die jetzt von Ostindien bis Neu- Guinea gehen, die Araliacee Polysoms pinnata (vgl. Tafel XXXI, Fig. 19 und 20), die teils als Hecken- pflanze, teils als 2—3 m hoher Baum hauptsächlich auf Neu-Guinea und Neu-Caledonien ihre Verbreitung besitzt, also als australisches Element zu betrachten ist, jedoch auch auf den Philippinen und Celebes, sowie auf dem indischen Festland vorkommt. Wie schön vermittelt hier das Vorkommen der fossilen Pflanze zwischen den bekannten Fundorten der rezenten, und es wäre nicht wunderbar, wenn es noch gelingen würde, Polyscias pinnata lebend in Java nachzuweisen, ja es ist sogar möglich, daß die bei 1100 m auf dem Bahun-Idjen-Plateau in Ostjava wachsende Polyscias javanica K. et V. die- selbe Art ist.
 Zwei von den heute auf Java lebend nicht bekannten Arten erreichen auf den Philippinen ihre Ostgrenze; auch hier ist das fossile Vorkommen bei Trinil ein wichtiges Bindeglied zwischen der heutigen Verbreitung auf der malaiischen Halbinsel und den Philippinen, wo die eine der beiden Spezies, die Anonacee Melodorum manubriatum ausschließlich lebend bekannt ist, während die andere wenig bekannte Art, die Meliacee Aglaia palembanica (vgl. Tafel XXXII, Fig. 23 und 24), ein 10 m hoher Baum, auch auf Bangka, Sumatra und Borneo noch lebend angetroffen wird, wenn auch seine Hauptverbreitung heute auf der malaiischen Halbinsel (Perak, Penang) zu suchen ist.
 Zwei Arten kommen jetzt nur noch auf dem Festland und der Insel Borneo vor: zunächst Castanopsis (Castanea) Curtisii (siehe Tafel XXXI, Fig. 27—32), deren lederartige, schwach dorsiventrale und mit einer kurzen Träufelspitze versehene ganzrandige Blätter zu den relativ häufigeren Pflanzenfossilien von Trinil gehören. Welche Arten auch sonst in den Trinilschichten häufiger vorkommen, läßt sich natürlich auf Grund des gesammelten Materiales schwer angeben, da ja von jeder Art nur einige Stücke zur Untersuchung vorlagen und besonders, weil man nur gesucht hat, möglichst viele Arten zu sammeln ohne auf die Häufigkeit der einzelnen Beste Bücksicht zu nehmen ; die in der Tabelle angegebenen Zahlen über die Menge des Vorkommens sind ja nur relative und es darf aus dem einmaligen Vorkommen einer Art noch nicht geschlossen werden, daß dieser etwa auch in Wirklichkeit ein isoliertes Auftreten zukam. Castanopsis Curtisii, die von Curtis in Penang (Malaiischer Archipel) in einer Meereshöhe von 300 m entdeckt und später von Beccari aus Borneo mitgebracht wurde, ist ein Baum vom Habitus der Eichen, der deshalb ein besonderes Interesse beansprucht, weil die Castanopsis-Avten, deren heute in Java noch drei lebend angetroffen werden, Charakterpflanzen der sogenannten kühlen Begion sind, wo die Fruchtbecher der Kastanien zusammen mit Eicheln stellenweise zahlreich am Boden herumliegen. Man trifft allerdings Kastanien auch schon bei 700 und 300 m, doch finden sie die günstigsten Lebensbedingungen in den schattigen, immerfeuchten und immergrünen, aus etwa 200 bis 400 Baumarten bestehenden Urwäldern der kühlen Begion auf fruchtbarem und humusreichem, immer feuchtem Boden. Nur am oberen Bande der gemäßigten Begion treten die Kastanienbäume in Java durch Individuenzahl mehr hervor, so daß
