In seiner neuesten Besprechung der Fauna von Trinil bezeichnet Dubois l
 )
 1) Das geologische Alter der Kendeng- oder Trinil-Fauna. Aardrijkskundig Genootschap, 2. Ser., dl. XXV, 1908.
 2) Es sei mir hier gestattet, Herrn Kustos Prof. Dr. Tornier sowie Herrn Dr. van Oort, die mir die reichen Materialien an Crocodilierschädeln der Zoologischen Sammlungen in Berlin, bzw. Leiden, in liebenswürdigster Weise zu vergleichenden Untersuchungen zugänglich machten, meinen aufrichtigsten Dank hiermit auszusprechen.
 3) Indian tertiary and port-tertiary Vertebrates PI. XXXI, Fig. 3.
 
  64
 W. Janensch.
 Es weicht wesentlich von unserem Schädel von 67. bengawanicus dadurch ab, daß die Ränder des Schädeldaches nicht annähernd parallel verlaufen, sondern nach vorn stark konvergieren, daß die unteren Schläfendurchbrüche sehr viel kürzer sind, und daß die Augenlöcher nicht rund sind, sondern verlängert und sich um die Vorderecken des Schädeldaches winkelig herumziehen. Die letztgenannte Eigentümlichkeit ist bei der Abbildung der Ansicht von oben viel weniger gut erkennbar, als an dem Original selbst.
 Ein genauer Vergleich mit Lydekkers Gaviaüs curvirostris ') ist nicht möglich, da bei ihm nur Schnauzenteile bis einschließlich der Orbitalgegend erhalten sind, die hinteren Schädelteile dagegen fehlen. Die Art ist durch die Kürze und Aufwärtskrümmung der Schnauze, sowie den 'Mangel einer Verbreite- rung an deren Vorderende ausgezeichnet. Gehört der unten behandelte Unterkiefer von Trinil zu dem hier beschriebenen Schädel von ebendort, so müßten wir bezüglich der aufgestellten Punkte eine große Abweichung von 67. curvirostris annehmen.
 Von .67. leptodus Falc. Cantley bildet Lydekker (a. a. 0. Taf. XXXII, Fig. 4) ein Stück des Rostrums des Schädels ab, das durch Kleinheit der Zähne ausgezeichnet ist. Für den direkten Vergleich mit dem Triniler Schädel besteht wiederum keine Möglichkeit des Vergleiches wegen der Verschiedenheit der überlieferten Teile. Bei Zusammengehörigkeit des Unterkiefers und Schädels von Trinil würde die Klein- heit der Zähne ein sehr abweichender Charakter sein.
 Die Teile, auf denen Lydekker (a. a. 0. S. 227) seine gigantische, neue Art 67. pachyrhynckws begründete, sind ausschließlich solche des Rostrums und darum zum Vergleiche hier nicht verwendbar. Auch v on Rhamphosuchus crassiäens Falc. Cantl. sind nur nicht vergleichbare, vor der Mitte der Augen- löcher gelegene Teile des Schädels bekannt.
 Unterkiefer Nr. 1219 von Trinil. Tafel XII, Fig. 2 und 3.)
 Von den beiden längs der Symphysennaht getrennten Unterkieferästen ist der linke ganz voll- ständig erhalten, während dem rechten die vorderste Spitze und das Articulare fehlen.
 Die Verbreiterung der Schnauze ist auch bis dicht an den Beginn der Symphyse sehr allmählich, dann aber wenden sich die proximalen Abschnitte unter großem Winkel voneinander ab.
 Die Zähne sind etwa in ihrer halben Anzahl erhalten. Ihre Zahl, bzw. die der Alveolen, be- trägt rechts 22, links 23. Dabei ist ein zweiter Zahn, der anormalerweise zusammen mit dem vordersten in der ersten Alveole sitzt, nicht mitgerechnet. Der Zahn, der an der linken Mandibel mehr vorhanden ist, ist vielmehr der letzte.
 Der äußere Durchbruch ist schmal und endigt vorn ganz spitz, hinten gerundet.
 Die äußere Skulptur ist nicht bedeutend entwickelt. Sie besteht auf dem Symphysenteil in lang- gezogenen, miteinander verfließenden Furchen. Hinter dem äußeren Durchbruche treten dann auch einige flache breite Gruben auf.
 Ein Vergleich des Unterkiefers von Trinil mit dem lebenden indischen Gavial ergibt die folgenden Unterschiede: Bei jenem ist die Verbreiterung beim zweiten Zahn stärker ausgebildet, die Schnauze ist an ihrem Beginn deutlicher abgesetzt, da die einzelnen Äste sich an dem proximalen Ende der Symphyse weniger verbreitern, die Zähne sitzen in dieser Gegend näher dem Außenrande, die Kontur der Äste steigt vor dem Durchbruch plötzlicher und höher an, die Durchbrüche sind länger, die Zahl der Zähne ist geringer, 22—23, gegenüber 25—26.
 1) a. a. 0. Taf. XXXI, Fig. 1 und 2.
 
 Gesamtlänge in der Medianebene
 Länge der Symphyse
 Breite der Mandibeläste senkrecht zur Medianebene
 am 2. Zahn
 zwischen 5. und 6. Zahn in der Mitte der Symphyse am Beginn der Symphyse
 Breite der Mandibeläste unter der Mitte des äuße- ren Durchbruches
 Höhe der Mandibel: am 2. Zahn
 ? 4,2 5,4 2,12,7 2,7 3,4 5,2 6,6 2,5 3,2 5,0 6,4 9,8 12 4,8 6,1
 87 100
 48,5 56 zusammen
 7,5 8,6 4,7 5,4 5,7 6,1
 70,1 100
 40,6 58 zusammen
 2,5 3,6 5,0 7,1 2,5 3,6
 3,1 4,4
 3,6 5,1
