)
 nicht vertreten.
 Felidae.
 Feliopsis palaeojavanica n. g. n. sp. (Tafel XVI, Fig. 3 u. 4; Tafel XVII, Fig. 1.)
 Ein großer Felide in Tigergröße ist durch Bruchteile eines Schädels (Nr. 5) vertreten, die wichtige Eigentümlichkeiten erkennen lassen. Es sind vorhanden: die Stirn mit den angrenzenden Knochen; der rechte Oberkiefer mit den beiden großen Prämolaren, den Alveolen von M und P,, den in den Alveolen
 t
 steckenden Bruchteilen von C, I3, I2 und der verwachsenen Alveole von I, ; ein Bruchstück des linken Oberkiefers mit Resten der beiden großen Backenzähne. Die Schädelnähte sind kaum noch zu erkennen, die Zähne stark abgenutzt — wir haben also ein altes Tier vor uns.
 Die Stirn ist im ganzen gewölbt, in der Mitte schwach eingesenkt. Die Berührungsstelle mit den Nasalien ist ausgehöhlt. Der Übergang in die Seitenwand der Augenhöhle ist kaum merklich, ohne Unterbrechung durch einen scharfen Rand. Die Postorbitalecken sind abgebrochen. Von ihnen ziehen sich sanft nach der Schädelachse zu gebogene, schmale Cristen zum Sagittalkamme hin, mit dem sie sich bald vereinigen. Auch hinter den Postorbitalfortsätzen geht die breite Stirn ohne scharfen Absatz in die Orbitalwand über.
 Die Zahnformel ist 31 1C3P IM im Oberkiefer. Der äußere Incisivus war breiter als die beiden inneren, alle drei stehen dicht nebeneinander. Der Eckzahn war mehr lang als breit, der erste Prämolar klein, seine Alveole ist rundlich und auf beiden Seiten vorhanden. Der zweite Prämolar ist zweispitzig und mit schwachem vorderen und hinteren Basalband versehen. Der ziemlich niedrige Reißzahn hat drei Spitzen und einen großen Talon; zwei kleine Spitzen liegen vorn nebeneinander und die dritte, größte, hinter der äußeren vorderen Spitze. Die vordere Innenspitze ist abgekaut, die Außen- spitze zwar abgebrochen, doch ist vor ihr noch der Überrest eines kleinen Zackens zu erkennen.
 Der große Talon des Reißzahnes ist hoch erhoben und lang und schlank nach hinten gestreckt; seine Schneide bildet mit der des Außenhöckers einen etwas kleineren Winkel als 90°. Der einzige Molar steht seitlich innen hinter dem Reißzahn und ist quergestellt. Das vorhandene rechte Inter- maxillare ist von einem großen Foramen incisivum durchbohrt.
 Zahnformel, Ausbildung und Stellung der Zähne lassen einen Verwandten oder Angehörigen der Gattung Felis erkennen. Die gewölbte, nur in der Mitte schwach eingesenkte Stirn weist auf eine panther- öder tigerähnliche Form, der gegenüber der Löwe durch eine mehr abgeplattete oder stark ein- gesenkte Stirn ausgezeichnet ist.
 Ich verglich den fossilen Schädel zunächst mit drei Schädeln von Javatigern, zwei Männchen und einem Weibchen. Die beiden Männchen sind untereinander ähnlich und nach einer freundlichen Mitteilung von Herrn Prof. Matsc.hie als Felis sondaica Fitz, zu bezeichnen. Von ihnen weicht das
 1 Mccc von edftT/Xtis schlank.
 
 M
  aus, die noch die von Nr. 2695 Q an Breite übertrifft. 19RO
 zur Stirnbreite ist bei dem Fossile Nr. 5
 Das Verhältnis von Länge der Zahnreihe (I — 2})
 Nr. 19659 tf
 12,08 5,33
 6,70
 2,26. Bei den drei rezenten Tigern ist ferner der Übergang von der Stirn in die
 Fossil Nr. 5
 i rechts .
 l links. .
 0,48
 0,84
 1,36 1,05 — —
 2,52 1,72 0,65 2,15 0,89 — 1,70 — —
 2,41
 » c3 Nr. 2693 »
 » $Nr.19639 »
 » <3 alt, Hsinganfu
 —
 1,42 2,95 2,12 » » » 2,14 0,78 3,15 1,95 0,65 1,12 ||||
 .
 Ji
 J2 J3 C P2 P3 P4 M,
 Länge Breite Länge Breite Länge Breite Länge Breite Länge Breite Länge Breite Länge Breite |
 0,46 0,95 1,11 1,32 3,16 2,32 0,63 0,60 2,17 0,86 2,91 1,69 0,54 0,82 1
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 87
 Weibchen nicht unerheblich ab. Einerseits naturgemäß in der Größe, wie aus den folgenden Zahlen hervorgeht. (Länge und Breite wurden durch Projektion auf eine Ebene gemessen.)
 9 «96=-iar.?iff"»w Breite 18,67 cm
 Länge 3"1',"42 cm =
 (^f 2693: " f i»46
 Breite 21,55 cm
 cm
 .
 Immerhin sind die Proportionen als übereinstimmend zu bezeichnen. Aber die Stirn des Weib- chens ist hinter den Postorbitalfortsätzen mit 5,50 cm sogar absolut breiter als die der Männchen mit 5,32bzw.5,36cm. DerWinkelzwischenderSchneidedesParaconunddesMetaconistbeidenMänn- chen ein rechter, die Schneide des Metacon (Talon) liegt ziemlich horizontal. Bei dem Weibchen ist dagegen der Talon etwas erhoben, der Winkel etwas spitzer. Prof. Matschie ist geneigt, das Weibchen nicht für ein solches von Felis sondaica, sondern von einer geographischen Abart zu halten.
 Mit diesen drei Tigern verglichen, zeichnet sich der Schädel der fossilen Form durch eine Stirn
