Zu meiner Freude kann ich der begründeten Erwartung Ausdruck geben, daß die Nieder- ländisch-Indische Regierung, angeregt durch die Ergebnisse dieser Expedition, die Aufnahme und Weiterführung der Untersuchungen auf Java bald ins Werk setzen wird.
 Ich nehme zum Schlüsse noch mit Freuden Anlaß, meinen sämtlichen Herren Mitarbeitern an diesem Werke meinen aufrichtigen Dank auszusprechen; ganz besonders aber meinem Mitherausgeber, Herrn Professor Dr. Max BLANCKENHORN-Berlin, für seine unermüdliche und aufopfernde Tätigkeit bei dem Zustandekommen dieses Werkes.
 Seleuka Trinil-Expedition
 =0
 
  Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 I. Teil. Die Arbeiten des Jahres 1907 bis August von
 Mineningenieur F. Oppenoorth.
 Mit Tafel II, Figur 1—3, Tafel III und 12 Textabbildungen.
 •
 Am 1. Januar 1907 schiffte ich mich in Genua ein und erreichte Trinil nach kurzem Aufenthalt in Batavia gegen Ende Januar.
 Da Trinil selbst nur aus einigen Malaienhütten besteht und daher keine Unterkunftsmöglichkeit bot, mußte ich mich zunächst in Ngawi einquartieren, von wo aus ich sofort die Errichtung der nötigen Bauten ins Werk setzte.
 Die Lage der Expeditionshäuser war durch die Lokalverhältnisse bestimmt. Wir wählten dafür ein ca. 100 m breites, in eine Flußecke vorragendes und von zwei Bachschluchten eingegrenztes Plateau, das freien Überblick über die zwei nächstliegenden Windungen des hier stark gekrümmten Solo-Flusses und auf die schräg gegenüberliegende Fundstätte der Pithecanthropits-Reste gewährte. Am Rande dieses Plateaus befand sich der von Dubois errichtete Gedenkstein 1
 ).
 Wir konnten von hier aus die beiden Hauptstellen, an denen unsere Grabungen einsetzen sollten, dauernd im Auge haben.
 Ich fand zwar die der SELEXKA-Expedition zugeteilte Kolonne von 25 Zwangsarbeitern nebst 2 europäischen Aufsehern (Sergeanten) bei unserer Ankunft in Ngawi bereits zur Verfügung, durfte sie aber nicht eher nach Trinil überführen, bevor dort das Haus für dieselben fertiggestellt und mit dem obligatorischen Stacheldrahtzaun (als interimistisches Gefängnis) eingerichtet war.
 Ich mußte daher dieses Haus, sowie eine provisorische Wohnung für mich mit angeworbenen Freiarbeitern (Kulis) herstellen.
 Diese Leute bekamen von uns einen Lohn von 30 Cent pro Tag (ca. eine halbe Mark), was für diese Gegend viel ist. Trotzdem waren die Arbeitskräfte schwer zu bekommen. Fast alle Männer waren mit der Arbeit auf den Paddifeldern (Reisfeldern) beschäftigt, und so erklärt es sich, daß die Vorarbeit viel Zeit in Anspruch genommen hat. Auch die Herbeischaffung von Baumaterial hat uns viel Mühe gekostet. Anderes Material als Bambus war sehr schwer zu bekommen, obwohl man sich ganz in der Nähe der Djatiwälder befand. Diese Wälder stehen nämlich unter Regierungsaufsicht, und der Holzverkauf ist verpachtet. Nur an einigen Stellen sind Holzvorräte aufgespeichert, wo man seinen Bedarf durch Kauf decken kann. Dazu kommt noch, daß man für den Holziransport einen Erlaubnisschein haben muß.
 1) Vgl. Fig. C auf S. XII und Fig. 7 auf S. XIV des Expeditionsbericlüs der Frau Prof. Selenka.
 
  F. Oppenoorth, Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XXVII
 der nur einige Tage gültig bleibt. Holztransport ohne einen solchen Schein wird mit Gefängnis bestraft. Viel bequemer, schneller und billiger war es also für uns, Bambus zu gebrauchen, ein Material, das jeder Javane in genügender Menge besitzt. Dieses Riesengras, das in Büscheln von 10 bis zu 100 Stengeln wächst und bis 30 m hoch wird, gibt dem Javanen alles, was zum Hausbau gehört. Er baut damit auch seine Brücken, stellt daraus seine Hausgeräte her, und die jungen Wurzelsprossen, in Essig eingemacht, liefern eine vorzügliche Leckerei. Man unterscheidet verschiedene Bambussorten:
 1. Bambus-Peton , das die Dicke von starken Tannenbäumen erreicht. Diese Sorte konnten wir in Trinil nicht bekommen.
 2. Bambus-Ori, ungefähr 10 cm im Durchmesser, die wir als Stützen und Balken gebrauchten.
 3. Bambus-Alus (feiner Bambus) in der Dicke von 3 bis 5 cm. Dieser wurde in 8 Teile gespalten, die äußere Rinde abgenommen und
 durcheinander geflochten. Solches
 Flechtwerk wurde verwendet zu
 Hauswänden, auch für Tragkörbe, Matten usw.
 Für Dachbedeckung wurde
 Alang-Alang genommen, ein ca. 1 m
 hohes Gras, das ungefähr 20 cm
 dick aufeinander gelegt wird und
 vorzüglich schützt gegen die Hitze
 und den tropischen Begen. Im An-
 fang war dieses Gras auch nicht
 zu bekommen, nur mehrere Hundert
 Dachziegel waren aufzutreiben; wir
 haben dann selbst einige Tausend
 gebrannt. Hierzu wurde ein kleiner,
