Eehinanthus profundus d'Argh et Haime. Clypeaster latus Herkl.
 (Weitere Synonyme vgl. Fourtau, Bull. Inst. Egyptien, 1904, p. 420.
 Die uns vorliegenden Exemplare zeigen die gleiche enorme Variationsbreite, bzw. die gleichen beiden extremen Typen wie die rezenten Vertreter. Diese Extreme lassen sich kurz gefaßt für unsere Exemplare in folgender Weise schildern. Das eine ist dünnrandig, abgerundet fünfeckig, gleichmäßig schildförmig gewölbt, Petalen flach, keine Circumpetalfurche. Das andere mit dickem Randwulst, deut- licher Circumpetalfurche, erhöhten Petalen und länglicherem Umriß.
 Somit scheint sich die Variationsbreite dieser Form in ähnlicher Richtung zu erstrecken, wie bei Laganum depressum, von dem sie indeß auch in Bruchstücken durch die bauchige Form der Petalen, die stark konkave Unterseite und die Randständigkeit des Anus unterschieden ist. Immerhin ist zwischen
 den extremen Formen von Clypeaster rosacus ein noch weit beträchtlicherer Unterschied zu konstatieren, 6*
 
  44
 H. v. Staff und H. Reck,
 als zwischen den Endgliedern der Formenreihe von Laganum depressum. Demnach ließe es sich wohl rechtfertigen, die Extreme von Clypeaster rosaceus als Varietäten zu trennen, obwohl natürlich unser Material nicht reichhaltig genug sein dürfte, um eine definitive Lostrennung, eventuell sogar als Spezies, vorzunehmen. Es geschieht somit mit dem nötigen Vorbehalt, daß wir die folgende Varietät fixieren.
 Clypeaster rosaceus var. nov. crassüimbata.
 Unter diesem Namen fassen wir die oben bereits erwähnten Typen mit dickem Randwulst zu-
 sammen. Ihre Persistenz durch einen beträchtlichen Zeitraum spricht mehr für das Vorliegen einer echten Varietät als etwa von Lokalrassen oder gar Mutationen.
 Cassidulidae Ag. Spec. ind.
 Ein Bruchstück scheint u. a. durch die sehr stark ausgeprägte Floscelle auf diese Familie hin- zuweisen. Die Petalen sind sehr lang und schmal. Die jeweils inneren Porenreihen stehen auffallend eng beisammen und sind nur durch eine hohe, schmale Rippe getrennt. Der Erhaltungszustand des Steinkernes gestattet nicht, die unpaaren Peristomplatten der Interradien deutlich wahrzunehmen, während das grubenförmig vertiefte ambulacrale Phyllodium erkennbar sein dürfte.
 Dieser Befund gestattet natürlich keinerlei sichere Zuordnung zu einer bestimmten Gattung, wenn man auch an Echinolampas denken könnte.
 Fundort: Padas malang, linkes Ufer.
 Spatangidae Gray. Prymnadelinae Gregory. Schizaster Ag.
 Die dieser Gattung eigene Dünnschaligkeit bei ansehnlichem Körpervolumen bedingt die durch- weg schlechte Erhaltung der uns vorliegenden Exemplare. Selbst wo ausnahmsweise die Skulptur der Schale und der Petalen sich gut erhalten hat, ist doch das Gesamtbild durch die starke Verdrückung undeutlich geworden.
 Schizaster cf. canaliferus (Lm.).
 Ein uns vorliegendes verhältnismäßig wohlerhaltenes Exemplar zeigt so deutliche Übereinstimmung mit Seh. canal., daß wir nicht den geringsten Zweifel an seiner Zugehörigkeit zu dieser Spezies äußern würden, wenn nicht das Analende durch seine Verdrückung das Längsprofil undeutlich machte. So könnte es immerhin um ein Geringes niedriger sein als die typischen Vertreter; aber auch dieser Unterschied, falls er wirklich bestehen sollte, könnte nur belanglos sein und deshalb höchstens zur Ab- trennung einer Varietät oder Mutation führen.
 Schizaster cf. Philippii (Gray).
 Wesentlich unsicherer ist die Zuweisung anderer in großer Zahl uns vorliegender Steinkerne und Schalenexemplare zu dieser Spezies. Die subzentrale Lage des Scheitels, sowie die geringere Ein- senkung des vorderen, unpaaren Ambulacrums unterscheidet dieselben deutlich vom vorigen Typ. Was der dürftige Erhaltungszustand, der keinerlei Detail erkennen läßt, zu sehen und kombinieren gestattet, deutet eher auf Seh. Philippii als auf Seh. ventricosus Gray, dem Martin (1. c. S. 80) Herklots Seh. sub- rhomboülalis nahestellte. Nach den sehr schlechten Figuren Herklots (1. c. Tafel V, Fig. 4) ist indes für
 uns kein Urteil über diese Frage möglich.
 
  Einige neogene Seeigel von Java.
 Prymnodesminae Gregory.
 Breynia Desor.
 45
 Da diese Gattung nur die eine von Leach aufgestellte Spezies Br. australasiae enthält, war für unsere Untersuchung nur die Frage maßgebend, ob die Genuscharaktere sicher genug nachweisbar waren. Dies konnte, trotzdem das Exemplar nur in Bruchstücken vorhanden war, mit hinreichender Sicherheit festgestellt werden, wobei namentlich Form, Zahl und Lage, sowie Lageverhältnisse der großen, in Ver- tiefungen liegenden Stachelwarzen leiten konnten. Die Andeutung einer zirkumpetalen Fasciole schien uns die Gattung Echiriocardiiun Gray auszuschließen, während gegen Lovenia Ag. und Sarsella Pomell die Anordnung der paarigen Ambulacren sprach.
