ifr.
 Es sind unter 16 (bzw. 17) Formen mindestens die fünf mit 4£ versehenen, die in der Trinil- Fauna nahe Verwandte besitzen. Gerade diese fünf kommen alle auch schon im Pliocän vor! Ebenso Hippopo tamus.
 Die pleistocäne Fauna der Karnul-Höhlen, die hauptsächlich rezente indische Formen führt, schaltet für einen Vergleich aus. Es fehlen ihr Stegodon und Hippopotamus. Desgleichen der älteren Pleistocänfauna Chinas.
 Die europäischen Oberpliocänfaunen der Auvergne, von Roussillon, Montpellier und Val d'Arno enthalten nach Schlossers Zusammenstellung: Cynopithecinen, Canis, Vidpes, ürsus, Machairodus, Felis, Viverra, Mustela, Hyaena, Hystrix, Castor, Lepus, Mastodon, Elephas, Hipparion, Equus, Tapirus, Rhino- ceros, Hippopotamus, Sus, Bos, Leptobos, Gazella, Palaeoryx, Palaeoreas, Cerviden der Gattungen Elaphus,
 Capreolus, Axis, Polycladus. Roviden, Antilopen, Axis, Hippopotamus sind also auch hier vertreten. Auch in der übrigen Zusammensetzung steht die europäische Oberpliocänfauna der Kendeng-Fauna recht nahe.
 Die unterpliocänen Hipparion-F'atmen von den Siwalik, China, Maragha, Pikermi sind durch Hipparion, Dinotherium, Mastodon, Aceratherium, Machairodus, speziell die indische noch durch Anthraco- therium und Verwandte, Sivatherium und Verwandte u. a. ausgezeichnet, also Formen, die der Kendeng- Fauna fremd sind.
 Es ist nach diesen Vergleichen nicht zu leugnen, daß eine gewisse Wahrscheinlichkeit
 für das oberpliocäne Alter der Kendeng-Fauna spricht 2
 In der Trinil-Fauna fehlen Steppenformen. Sie ist nach allen ihren Typen als eine Fauna von
 wald- und z. T. wasserliebenden Tieren charakterisiert. Von wasserliebenden Tieren sind namentlich die Hirsche, Roviden, Proboscidier, das Flußpferd, die Schweine und das Nashorn zu erwähnen. Ich habe die Hirsche auch hierher gerechnet. Schon in unserem gemäßigten Klima sollen die Hirsche eine große Vorliebe für das Wasser, namentlich für Pfützen zum Suhlen, zeigen, wie mir von Jägern versichert worden ist. Rei den Hirschen der Tropen ist dies noch in wesentlich höherem Grade der Fall. Man soll in solchen Suhlstätten besonders häufig die Abwurfstangen der Hirsche finden. Vielleicht haben wir in dieser Erwägung eine Möglichkeit, die massenhafte Anhäufung der Knochenreste in der Hauptknochen-
 1) Schlosser, a. a. 0. S. 195.
 2) Auf die Altersfrage bin ich ausführlicher in einem Auszüge aus dieser Arbeit: Die Säugetierfauna der Pithecan- thropusschichten (Centralbl. Min. 1910) eingegangen.
 Selenka-Trinil-Expedition. 19
 ).
 
  146
 H. Stremme,
 schicht zu erklären. Auch die Hirschknochen sind hier häufig und unter diesen in erster Linie die Stangen.
 Es sind im ganzen 527 Stangen und Stangenbruchslücke zu zählen, an denen die Rose noch vorhanden ist. Von diesen sind 230 abgeworfen, und zwar 179 linke, 51 rechte. Unter den 297 nicht abgeworfenen sind 164 linke und 133 rechte. Von diesen Stangen ist bei weitem die Mehrzahl in der Hauptknochenschicht gefunden. Von 425 mit Nummern versehenen sind 400, also etwa 95^, aus dieser und nur 25 aus allen anderen zusammen.
 Die Abwurfstangen sind zu einem großen Teile gut erhalten, sie zeigen weniger alte Brüche, also Brüche, die nicht nach der Einbettung entstanden sind, als die nicht abgeworfenen. Transport- spuren, Abrollung sind an ihnen so wenig zu entdecken als an der größten Mehrzahl aller Knochen. Auf diesen Mangel an Abrollungserscheinungen, ebenso auf das Fehlen ganzer Skelette, machte schon Herr Geheimrat Branca 1
 der Zusammenschwemmung sein soll, eine solche Fülle gut erhaltener Abwurfstangen zusammengebracht haben könnte, ist für mich unerklärlich.
 Noch unerklärlicher will mir scheinen, daß von den Hirschen gerade so außerordentlich zahl- reiche Stangen, auch nicht abgeworfene, durch den Schlammstrom zusammengeschwemmt sein sollen,
 Nach den nicht abgeworfenen Stangen
 )
 aufmerksam. Daß ein Schlammstrom, der nach Volz, Elbert u. a. die Ursache
 während andere Überreste von ihnen wesentlich spärlicher sind 2
 zu urteilen, sind Überreste «von wenigstens 164 Männchen vorhanden, während nach den Extremitäten und Wirbeln höchstens 12 gezählt werden können. Ebenfalls höchstens 12 Weibchen sind nach den Skeletteilen zu zählen. Relativ zahlreicher als Extremitäten sind von den Männchen Schädel, die vom Weibchen völlig fehlen. Daß ein Schlammstrom so merkwürdig aussondern könnte, leuchtet mir nicht ein. Eine Erklärung für dieses auffallende Überwiegen der Geweihe ist aber möglich. Geweihe und Gehörne sind diejenigen Teile der Paarhufer, die von Raubtieren jeder Art verschmäht und nicht mit- gefressen werden. Es liegt also nahe, in den nicht abgeworfenen Stangen, die oft durch alte Brüche ausgezeichnet sind, die Überreste von Raubtiermahlzeiten zu suchen. Raubtierüberreste sind vorhanden in Mececyon, Feliopsis und den Krokodilen. Letzterer Überreste, namentlich einzelne Zähne, sind wesent- lich häufiger als die von ersteren. Das Vorhandensein von Krokodilen erklärt auch eher die Ansammlung der Knochen in einer Wasserablagerung, als wenn nur Feliden und Caniden vorkämen. Letztere pflegen ihre Beute nicht zum Wasser zu schleppen. Diese Auffassung der Knochenanhäufung der Hauptknochen- schicht als Überrest von Raubtiermahlzeiten, namentlich der Krokodile, erklärt auch, daß fast alle Knochen zertrümmert sind und scharfe Bruchflächen ohne Spur von Abrollung zeigen. Sie sind von den Raub-
