Mitte April waren alle Pumpen aufgestellt, so daß wir das Loch vom vorigen Jahre leer pumpen und den ein- gespülten Schlamm herausschaffen konn- ten. Etwa einen Monat später trafen wir auf die erste Blätterschicht und konnten Blattabdrücke sammeln. Auch waren
 Fig. 19.
 Solo-Fluli. NiedrigsterWasserstandam29.August1907.
 schon einige fossile Knochen, freilich sehr vereinzelt, in den oberen Sandschichten befunden worden: hauptsächlich gehörten sie zu Bos und Stegodon. Unser »allererster Fund war zwar schon Anfang April »emacht, aber nicht gerade von der Art die wir suchten, nämlich das komplette Skelet eines rezenten Kerabau (Büffel) oder großen, grauen javanischen Bindes! Wir haben es zu Vergleichszwecken verwendet.
 Die Abbildungen auf Taf. III geben ein anschauliches Bild über den Fortgang der Arbeit in der
 Grube I.
 Fig. 1 zeigt die Grube am 1. April, nach Norden zu genommen. In der Mitte ist eine Bambus- brücke gelegt, damit der Grund nach Halde I geschafft werden konnte. Die erste Terrasse ist schon fertio- und mit Schienen versehen. Die zweite Terrasse ist in Angriff genommen; der Grund wird mit Hacken losgemacht, mit Patjols (kleinen Schaufeln) in die Tragkörbe geschaufelt und diese auf die nächst
 höhere Terrasse gestellt.
 Jeder Arbeiter hat seine besondere Arbeit: der eine hackt, der zweite füllt die Tragkörbe, und
 der dritte bringt dieselben empor. Diejenigen Arbeiter, welche den Wagen fahren, haben ihn auch aus den Körben zu füllen. Diese Spezialisierung der Arbeit erschien uns als das Zweckmäßigste. Die
 
  Selenka-Trinü-Expedition.
 
  
  Selenka-Trinil-Expedition
 ProfiL
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Fig. 4
 Grube I im Jahre 1908 i. Maßst. 1 : 600 (nach Dozy)
 Rusgmbungf90S g Tiatde
 Decauutllebdhn GrenzederffusgrabungWl Profä/inie
 kfesserd.dSruien Jblofluß
 [Q]
 Tafel IL
 
  
  Sdenka-Trinü-Expedition.
 Tafel III.
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 
  
  Selenka-Trinü-Expedition.
 Tafel IV.
 o
 sz 00 o d C5
 u c_i
 3
 d ü
 >
 o 65
 CO
 Sä
 ü O W
 tb
 N
 o Q
 o Q
 d od >o
 00 o
 > "o
 Ol
 O o> 65
 Ü5
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 d o >
 o -d
 0)
 s
 n Ü5
 CO
 £
 
  
  Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XXXIII
 stärksten Leute wurden für die Hauarbeit verwendet; auch die zwei Wagenführer gehörten zu den besten Arbeitern, denn das Durchfahren, der Wechsel und das Drehen auf den Drehscheiben erforderte ziemliche Gewandtheit; anfangs entgleisten die Wagen fortwährend.
 Fig. 2, Tafel III zeigt uns den Stand der Arbeit am 3. Juni, also 2>/4 Monate später. Schon sind Niveau 1—5 abgegraben. Terrasse I und II sind ganz weggenommen, während auf der dritten die Bahn gelegt ist. Vom vierten Niveau ist nur ein schmaler Streifen geblieben, vom fünften einige Stücke, weil so das Emporbringen der Körbe bequemer war.
 Die Brücke in der Mitte der Grube ist weggenommen und im Süden eine neue gebaut worden. Die Terrassenhöhe betrug 1 m. Wir hatten daher jetzt 2 m tiefer als bei Fig. 1 eine Transportbahn, welche die Arbeit des Emporbringens der Ikats (Körbe) sehr erleichterte. Der Brücke gegenüber war in der Wand ein Durchhau gemacht, um eine kurze Verbindung mit Halde II zu haben.
 Hechts kann man sehen, wie ein Nebenstück in Angriff genommen wird. Im Süden werden die Terrassen 1 und 2 weiter abgegraben und in der Mitte wird eine Verbindung mit dem Fluß geschaffen. Links, wo der Aufseher steht, wird ein weiteres Nebenstück der Grube ebenfalls in Terrassen
 abgegraben. Auch die sechste Terrasse ist fast ganz weggenommen.
 Fig. 3, Tafel III ist 14 Tage später genommen. Die Knochenschicht ist jetzt erreicht und wird
 nur von zwei Leuten bearbeitet. Der Aufseher, Sergeant Bauer, gibt gerade einem Arbeiter, der einen Knochen ausgegraben hat, von oben eine Instruktion. Rechts im Hintergrund sieht man die Pumpen aufgestellt. Auch in dieser Grube sind die verschiedenen Schichten sehr deutlich erkennbar. Die schwarzen Stellen, die man an der linken Grubenwand sieht, sind Tonlagen.
 Fig. 4, Tafel III gibt eine Ansicht der Grube vom Ende August; sämtliche Terrassen sind ab- gebaut, im Norden wird ein neuer Teil bearbeitet. Um jetzt den Grund wegzufahren, mußte ein neuer Transportweg gelegt werden. Auch versuchten wir eines unserer Pferde für diese Transportarbeit zu gebrauchen.
 In der rechten Wand sind kleine Bambusstöcke eingerammt, als Merkzeichen der quadratischen Einteilung, die in beiden Gruben durchgeführt wurde. Sie waren im Hangenden der Knochenschicht eingetrieben. Rechts hinten ist die Pumpenschlange noch zu sehen; das sichtbare Bambusgestell hat dazu gedient, um ein tiefes Wasserloch zu bohren und zugleich um zu versuchen, ob sich das Liegende der schwarzen ilfefam'a-Tonschicht erreichen lasse. Dies ist uns leider nicht gelungen.
