niedriger Gebirgszug, welcher in seinen ältesten, steiler einfallenden Schichten aus der zum älteren
 ).
 Den Nordrand der Ebene von Madiun bildet das aus Tertiärschichten von Es ist das ein langgezogener,
 1) Von Verbeek a. a. 0. S. 243 erwähnt.
 2) Verbeek S. 226 f.
 3) Leider war ich nicht in der Lage, die geologischen Verhältnisse des Pandan durch eigene Anschauung kennen
 zu lernen; ich halte mich deshalb an das von R. Verbeek, Geologische Beschryving van Java en Madura, S. 219, sowie JaarboekvanhetMynwezen,Jaarg.1908,S.783ff., darüberGesagte.
 1*
 ).
 An der westlichen Seite des Wilis scheinen
 
  4
 E. Carthaus,
 Miocän gerechneten Breccienetage aufgebaut sein soll, in seinen jüngeren, weniger und weniger steil einfallenden Schichten aber aus sandigen Mergeln, sowie aus zuweilen kalkhaltigen Sandsteinen, Kon- glomeraten und Mergelkalken zusammengesetzt ist, die zum Teil aus Andesittuff hervorgegangen sind.
 Die Ebene von Madiun besitzt ein sehr geringes Einfallen von Süden nach Norden. So liegt der Ort Slahun in ihrem südlichsten Teile 150 m, das Städtchen Ponorogo, etwa 15 km weiter nördlich ge-
 legen, 100 m, die Stadt Madiun, ziemlich in der Mitte der Ebene, 65 m undNgawi 1 gelegen, nur 46 m über dem Meeresspiegel.
 Der Solo-Fluß tritt in südwestlicher, bzw. westsüdwestlicher Richtung aus der Ebene von Sura- karta kommend bei Gendingan in die Ebene von Madiun ein und fließt dann unter Bildung starker Win- dungen, so besonders bei dem Orte Trinil (siehe Karte Fig. 1), mit einer Hauptrichtung von Westen nach Osten, am Südrande des Kendeng-Gebirges hin bis zu dem Städtchen Ngawi. Hier durchbricht er dieses Gebirge mit einer scharfen Biegung in nördlicher Richtung. Daß der Durchbruch gerade an dieser Stelle erfolgt ist, hängt wohl damit zusammen, daß der »Bengawan Madiun« oder Madiun-Fluß, welcher sein Wasser teilweise dem Wilis und Lawu, teilweise der Ebene und dem oben besprochenen südlichen Grenzgebirge entnimmt und in seinem unteren Laufe bei Ngawi eine ziemlich große Wasser- menge führt, bei diesem Städtchen, von Süden kommend, beinahe unter einem rechten Winkel gegen das Kendeng-Gebirge anstößt2
 ).
 Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die oberen, mehr kalkreichen, jungtertiären Schichten des Kendeng-Gebirges südlich vom Rande desselben sich unter sehr geringen Einfallswinkeln (8°—15°) unter das Quartär der Ebene von Madiun schieben und daß sämtliche genannten Tertiärschichten, ein- schließlich der Breccienetage, in einer Erhebung bis vielleicht 300, sicher über 164 m am Pandan
 darf man wohl annehmen, daß sich in der ganzen Ebene von Madiun die genannten Miocän-undPliocänschichtenimUntergrundedurchziehen. AmSüdrandederEbenevonMadiun,wie auch in der von Solo [Surakarta], scheint die Breccienetage ziemlich schnell gehoben zu sein, so daß hier an einer ehedem ziemlich steil abfallenden Küste bei späterer, nicht sonderlich großer Hebung des alten Meeresbodens die mittelmiocänen und pliocänen Schichten am Rande deshalb weniger hervortreten konnten. Es kann freilich auch eine Verwerfung vorliegen.
 Die marinen Schichten, welche sich also, aller Wahrscheinlichkeit nach, unter der ganzen Ebene
 von Madiun hinziehen, zeigen an deren Nordrand, im Kendeng-Gebirge, einen um so größeren Einfalls-
 winkel, je älter sie sind. Am Pandan, nördlich vom Butak-Berge, stehen die Schichten der Breccien-
 etagen nach Verbeek4 beinahe auf dem Kopfe. Diese Hebung (in der Achse des Kendeng- und Pandan- )
 Gebirges) scheint seit der Miocänperiode bis in die Quartärzeit stetig fortgeschritten zu sein.
 Im Bereiche der Ebene selbst sah ich jungtertiäre Schichten nur an deren Nord- und Nordwest-
 rande vom Orte Sonde am Solo-Flusse ab bis hin in die Nähe von Trinil 6
 ihrer Lagerung an verschiedenen Stellen trotz ihres geringen geologischen Alters mannigfaltige Stö-
 konstatiert wurden 3
 ),
 ).
 erlitten.
 Bevor ich jedoch hierüber einiges mitteile, möchte ich zuerst die Ablagerungen beschreiben,
 welche den Boden der Ebene von Madiun ausmachen:
 1) Vgl. Fig. 1.
 2) Diese Durchbrechung muß, wie man deutlich sehen kann, unter starkem Wasserdruck oder durch stark strömendes Wasser erfolgt sein.
 3) Verbeek, Jaarboek van het Mynwezen, 1908, S. 783 ff.
 4) Jaarboek van het Mynwezen, 1908, S. 784.
 5) Vgl. die Spezialkarte auf Tafel VI.
 6) Vgl. die Verwerfung bei Padas Malang, Abbildung 1 auf Tafel VII.
 rungen 6
 )
 )
 an derem Nordrande
 Auch hier haben sie in
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 5
 Im Großen und Ganzen bestehen die oberen Erdlagen, welche den Boden dieser Ebene bedecken, aus Aschen und anderem, teilweise sehr fein zerteiltem vulkanischem Material. In ziemlich weiter Ver-
