1) Es würde ein Leichtes sein, hier an der Hand der mir vorliegenden Korrespondenz und Akten noch näher auf diese verschiedenen Verhandlungen, an denen auch ich selbst, wenigstens seit dem Jahre 1909, Anteil nahm, einzu- gehen und das oben Gesagte im einzelnen zu belegen, aber das würde zu weit führen und auch dem rein wissenschaft- lichen Zweck dieses Werkes nicht entsprechen.
 
  M. Blanckenhorn, Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition. 259
 Vor Abschluß dieses inhaltreichen Werkes möge es mir nun noch gestattet sein, einen kurzen übersichtlichen Rückblick zu werfen auf die wichtigsten in demselben dargestellten naturwissenschaft- lichen Ergebnisse, soweit sie von allgemeinerem Interesse sind.
 Die SELENKA-Trinil-Expedition hatte, wie ihre Leiterin schon auseinandergesetzt hat, im wesent- lichen fünf Ziele ins Auge gefaßt:
 Aufsuchen und Sammeln von etwaigen weiteren Resten von Pithecanthropus oder anderen anthropomorphen Formen,
 desgleichen von Spuren des Menschen,
 desgleichen von Resten der fossilen Fauna und Flora der verschiedenen Schichten, Förderung der Kenntnis der Geologie der Gegend von Trinil, insbesondere auch der Ent- stehungsart der Pithecanthropus-Schichten.
 Bestimmen des relativen Alters der letzteren.
 1.
 2. 3. 4.
 5.
 Ad 1.
 Ad 2. Bezüglich Punkt 2 kann ich dagegen zunächst auf die in diesem Werke zum Abdruck gebrachten Arbeiten von Walkhoff, Dieck und Carthaus verweisen, welche sich auf einen interessanten, von der Expedition bei Sonde gefundenen fossilen Menschenzahn beziehen, über dessen relatives Alter sich allerdings bei seinem Vorkommen als Bachgeröll an der Oberfläche vom geologischen Stand- punkt aus leider nichts Bestimmtes aussagen läßt. Vorher hatte auch ich selbst schon Gelegenheit genommen, den letzteren in einer Sitzung der Berliner Anthropologischen Gesellschaft vorzulegen und zu besprechen1
 ).
 Einige möglicherweise von Menschen oder menschenähnlichen Wesen als Werkzeuge benutzte Knochenfragmente aus der Pithecanthropus-Schicht bespricht Carthaus. Die wichtigsten der- selben haben wir auf Tafel XXX zur Abbildung gebracht, um die Leser selbst in die Lage zu versetzen, sich ein Urteil über diese zweifelhaften Artefakte zu bilden. Meine eigene Meinung über diese Dinge,
 doch in den Bereich der Möglichkeit, wenn nicht Wahrscheinlichkeit gerückt.
 Ad 3. Bedeutend ist das Ergebnis der SELENKA-Expedition in bezug auf die Förderung unserer Kenntnis der fossilen Fauna und Flora der von den Ausgrabungen betroffenen Schichten, sowohl der tieferen marinen, als der mächtigen Süßwasserbildungen. Von der reichen Sammlung mariner Fossilien sind nur die Foraminiferen und Bivalven unbearbeitet geblieben; erstere deshalb, weil sie nach Prüfung durch die Herren v. Staff und Reck nichts Neues von Interesse zu bieten schienen, letztere,
 1) Blanckenhorn, Vorlage eines fossilen Menschenzahnes von der SELENKA-Trinil-Expedition auf Java. Zeitschr. f. Ethnologie, Heft 2, S. 337. Berlin 1910. Dieser Vortrag wurde noch vor Ausführung der DiECK'schen Untersuchungen gehalten, also ohne die genauere Kenntnis der erfolgten Metamorphose des Zahnbeins.
 2) Branca, Vorläufiger Bericht über die Ergebnisse der Trinil-Expedition der Akad. Jubiläums-Stiftung der Stadt Berlin. Sitzungsbericht d. Kgl. Preuß. Akad. d. Wissensch., XII, S. 264. Berlin 1908.
 33*
 Nur in bezug auf das erste dieser fünf Ziele ist die SELENKA-Trinil-Expedition leider ergebnislos geblieben, aber offenbar nur, weil solche an den ausgegrabenen Plätzen fehlten, woiaus der Expedition natürlich kein Vorwurf gemacht werden kann.
 soweit sie mir zu Gesicht gekommen sind, geht ebenso wie diejenige Brancas 2
 und fast aller von mir und Frau Selenka darüber befragten Fachgenossen der Prähistorie und Geologie dahin, daß sie ihrer Form nach wohl von Menschen benutzt sein könnten, aber ebenso gut auch auf andere, rein natürliche Vorgänge zurückgeführt werden dürfen. Das örtliche Zusammenleben des Menschen mit dem Pithecan- thropus auf Java wird also durch diese Funde allerdings noch nicht unanfechtbar bewiesen, indessen
 )
 
  260 M. ßlanckenhorn,
 weil Herr und Frau Prof. Martin in Leiden, die anerkannt besten Kenner der tertiären und rezenten Konchylienfauna der Sunda-Inseln, vor ihrer neuen Reise nach Java im. Frühjahr 1910 nicht mehr die Zeit fanden zu dieser langwierigen Untersuchung. Für die Zwecke der Altersbestimmung der marinen Schichten genügte übrigens auch die durch Frau Martin-Icke vorgenommene Revision des reichen an mehreren Fundorten gesammelten Materiales an Gastropoden und die vorläufige Restimmung der Korallen durch Prof. Felix, Leipzig. Eine ausführliche Reschreibung dieser Korallen (über 60 verschiedene Arten, unter denen mindestens 11 neu, d. h. noch unbekannt sind) hat Herr Felix noch für spätere Zeit in Aussicht genommen.
