Eine Zusammenstellung der hauptsächlichen Charaktere der Bezahnung auf Grund des vorliegenden Materiales möge hier folgen. Dazu sei aber gleich betont, daß bei der Bearbeitung weiterer Materialien sich später sehr wohl Einschränkungen oder Erweiterungen der Merkmale ergeben können, ganz ab- gesehen davon, daß die vordersten oberen Prämolaren und alle vorderen unteren Backenzähne bis ein- schließlich der vordersten echten Molaren gar nicht, und die unteren zweiten Molaren nur in hinteren Abschnitten in der Sammlung der Selenka-Expedition vertreten sind.
 Die Jochformeli) lautet, soweit bis jetzt bekannt: Mm ? 5 X X X M X?X X9X XU—12X X13X
 Dubois gibt neuerdings (Trinil-Fauna S. 1256) an, daß die Zahl der Joche der letzten unteren Molaren bei dem Stegodon von Trinil bis zu wenigstens 14 gehe, doch ist aus seiner Angabe nicht zu ersehen, ob er die Talons etwa mitzählt.
 Bei den Mm2 scheint eine starke Einschnürung des vorderen Teiles der Krone bezeichnend zu sein. Der Charakter der Joche der oberen Milchmolaren ist mehr dachartig als mauerartig. Das gleiche kann man auch noch für die ersten oberen echten Molaren sagen. Die zweiten und dritten oberen Molaren weisen eine mehr mauerartige Gestaltung der Joche auf. Allgemein ist eine merklich nach vornüber geneigte Stellung der Joche. Die Außen- und Innenseiten der Joche sind steil gestellt. Die letzten oberen und unteren Molaren verschmälern sich nach hinten stark. Eine basale Verbreiterung der Kronenbasis ist zuweilen schwach ausgebildet.
 Das zweite, vielleicht zur Hälfte
 24*
 
  188
 W. Janensch,
 Bei starker und gleichmäßiger Abkauung zeigen die Joche eine nach vorn konvexe Krümmung. Die Gliederung der Joche ist mäßig. Eine mediane Einkerbung der Jochkämme ist oft vorhanden, ebenso auch noch vielfach seitliche. Doch sind die Schmelzfiguren meist einfach oder in mäßigem Grade eingebuchtet. Es lassen sich eine äußere und eine innere Schmelzlage unterscheiden. Die innere harte Schmelzschicht ist dünn und fein und gleichmäßig gefältelt. Die äußere, weiche Schmelzschicht ist von mäßiger Dicke, dementsprechend ist die mit der Abkauung sich einstellende Stufenbildung wenig auffallend. (Vgl. dazu den weiter vorn gegebenen Abschnitt über die Schmelzbildung bei Stegodon
 Airawana.)
 Tabelle Nr. 8 gibt die Verhältniszahlen der Joche der Backzähne von St. Airawana, die aus den
 Einzeltabellen zusammengestellt sind. In jeder Zeile einer Bubrik sind der kleinste und größte Betrag der betreffenden Verhältniszahlen eines Zahnes eingetragen. Nicht in Betracht gezogen sind die Zahlen des ersten und letzten Joches, da diese durch ihre Stellung an den Enden häufig in ihren Größenmaßen beeinflußt sind, und ihre Berücksichtigung dann das Zahlenbild stören würde. Aus dem gleichen Grunde sind bei den oberen M3 die Joche hinter dem achten und bei den unteren M3 die Joche hinter dem zehnten Joche nicht in Anrechnung gebracht, bei denen die Verhältniszahlen durch die nach hinten
 sich einstellende Verjüngung der Zahnkrone beeinflußt werden.
 Tabelle Nr. 8.
 Zusammenstellung der Verhältniszahlen der Joche der Backzähne.
 Größte Jochlänge :
 obere Jochlänge .
 Größte Jochlänge: (mittlere) Jochbreite. •
 Größte Jochlänge :
 Jochhöhe
 . .
 . . I
 1,4-1.6 1,7—1,9 1,5-1,7 1,3—1,4
 Obere Mm2 Obere Mnii Obere Mi Obere M2 Obere M3
 1,3—1,6 1,3-1,6 1,3—1,5 1,5—1,6 1.3-1,4
 . 1,2-1,4 1,4—ca. 1,6
 Untere Mo
 —
 Untere M3
 1.5-1,7 1,7-1,8 18
 4,0 3,2-3,8 3,5-3,7 3,2-3,7 3,8—4,0z 3,6—4.2 3,6-4,3
 3,4-4,3 3,8-4,3 3,7-3,9 ca. 3.4—4,1 3,7-4,4 3.9—4,0 z
 3,9 z—4,6 z
 —— 1,8-1,9 1,7 1,7 1,6
 4,1-4,3
 Die Tabelle läßt erkennen, daß das Verhältnis von größter zu oberer Jochlänge, das die Ver- schmälerung der Joche nach oben, bzw. die Steilheit ihrer Seiten zum Ausdruck bringt, und ferner das Verhältnis von Jochlänge zu Jochbreite sich durch die Beihe der Zähne verschiedenen Banges innerhalb der gleichen Grenzen bewegt. Das Verhältnis von Jochlänge zu Jochhöhe verschiebt sich dagegen von vorn nach hinten offenbar ein wenig zugunsten der letzteren. Diese Tatsache bedeutet eine gewisse Zunahme der Spezialisierung bei den hinteren und später erscheinenden Backzähnen.
 Die sicher von Trinil stammenden Stoßzähne zeigen geringe bis mäßig starke Krümmung, die ganz oder" fast ganz in eine Ebene fällt, bei nur gering ausgeprägter Drehung. Sie zeigen im ganzen übereinstimmendes Gepräge, so daß wir sie wohl unbedenklich, auch die nicht zu vorhandenen Schädeln gehörenden, zu Stegodon Airawana rechnen dürfen.
 Den durch seine starke Herausdrehung ausgezeichneten Zahn unbekannter Herkunft können wir dagegen nicht ohne weiteres der genannten Art zurechnen, da es wohl möglich ist, daß er von einer anderen f'roboscidier-Spczies herrührt. Wir können die Diagnose des Stegodon Airawana daher nicht um den diesem Stoßzahn eigentümlichen Charakter erweitern.
