Immerhin bleibt es zu bedauern, daß diese Arbeitsperiode infolge der oben erwähnten irrigen Information nicht im vollen erwünschten Maße hat ausgenützt werden können.
 II.
 nachträglich mündlich in Europa wiederholte Nachricht veranlaßte mich, von der Aussendung eines Geologen für die Spät- sommermonate 1906, die ich im Falle der Fortsetzungsmöglichkeit der begonnenen Arbeiten beabsichtigt
 Im November 1906 wurde der Geologe Dr. Johannes Elbert aus Münster für die geologischen Arbeiten und der holländische Mineningenieur Fritz Oppenoorth für die technische Leitung der Triniler Arbeit von mir engagiert. Letzterer trat am 1. Januar 1907 die Heise an, um so früh als es das Nach- lassen des Begenmonsuns nur gestatten würde die Vorarbeiten in Angriff zu nehmen. Anfangs Februar traf er in Trinil ein und fand bei seiner Ankunft die Sergeanten und Begierungsarbeiter in Ngawi schon zu seiner Verfügung. Doch durfte er die letzteren noch nicht nach Trinil mitnehmen, da erst der vor- schriftsmäßige Hausbau (mit Freikulis) vorgenommen werden mußte2
 ).
 Ich muß an dieser Stelle diesem zuverlässigen, begabten und tüchtigen Manne, (der noch dazu
 1) Herr Volz hat die Ergebnisse seiner bei jener Voruntersuchung gemachten geologischen Beobachtungen bereits im Winter 1906 für sich in einer Broschüre veröffentlicht. Von dem Erscheinen dieser Publikation erhielt ich erst kurz vor meiner Abreise nach Java Kenntnis.
 2) Über die Ausführung dieser einleitenden, sowie aller sonstigen technischen Arbeiten gibt Oppenoorths eigener weiter unten folgender Arbeitsbericht Auskunft.
 )
 
  VI
 M. Lenore Selenka,
 für die ersten 4 Monate seine Aufgabe als Volontär ohne pekuniären Entgelt durchführte), für seinen selbstlosen, unermüdlichen Eifer und seine vorzüglichen Leistungen das uneingeschränkteste Lob aus- sprechen. An dem trotz ganz besonderer Schwierigkeiten und Hindernisse reichen Erfolge der Grabungs- arbeiten gebührt ihm ein hervorragendes Verdienst.
 Leider konnte Oppenoorth seine Tätigkeit in Trinil nicht bis zum Schluß der Grabungsperiode ausüben, da ihn Mitte August ein schwerer Typhus auf das Krankenlager warf. Nachdem er auf seinen Wunsch, um der geliebten Arbeitsstätte nicht fern zu sein, 3 Wochen in seiner primitiven Triniler Behausung von mir verpflegt worden war, wurde seine Überführung nach Ngawi nötig.
 Nicht ohne innige Dankbarkeit kann ich der großherzigen Handlungsweise des Assistentresidenten Herrn Heckmeyer gedenken, welcher den Patienten, um ihn nicht dem Militärlazarett zu überlassen, in sein eigenes Heim aufnahm. Volle 4 Monate lang ließ er ihm hier die liebevollste Pflege angedeihen, bis ein Stadium der Rekonvaleszenz seine Rückreise nach Europa möglich machte.
 Dr. Elbert trat iy2 Monate nach Oppenoorth und gleichzeitig mit mir die Ausreise an. Er traf Mitte März auf der Triniler Arbeitsstätte ein, fand dort die von Oppenoorth geleiteten Vorarbeiten schon in vollem Gange und die Wohn- und Arbeitsräume aufgebaut.
 Dr. Elberts Tätigkeit in Trinil beschränkte sich auf knappe 3 Monate, da er schon Mitte Mai infolge geringfügiger Differenzen mit Herrn Oppenoorth dessen Entlassung von mir als Bedingung für die Fortführung seiner von ihm kontraktlich auf 11 Monate fest übernommenen Arbeitsleistung forderte. Auf eine derartige Bedingung konnte ich aus mehr als einem Grunde unmöglich eingehen. Einmal erschien Herrn Oppenoorths Mitwirkung im damaligen Stadium der Arbeiten ganz unentbehrlich. Auch Dr. Elbert selbst, mit dessen Wissen und Einverständnis Oppenoorth angestellt war, mußte mir die Vorzüglichkeit seiner Leistungen bestätigen. Dann aber wäre es auch ein unverzeihlicher Fehler gewesen, ohne die allertriftigsten Gründe gerade den einzigen Holländer zu entlassen, der bei diesen auf holländisch- indischem Boden und mit so weitgehender holländischer Unterstützung ausgeführten Arbeiten angestellt war. Unter diesen Umständen schied daher Dr. Elbert bereits Mitte Juni aus der Expedition aus.
 Nach seinem Abgang war auf ganz kurze Zeit ein damals zufällig auf Java anwesender Geologe, Dr. Deninger aus Freiburg, in Trinil für die Expedition tätig, der aber aus deren Verband bereits Ende
 Juni wieder austrat.
 Mitte Juli wurde Herr Dr. Emil Carthaus, damals in Tosari auf Java ansässig, für die geologischen
 und paläontologischen Arbeiten in Trinil von mir angestellt 1
 Da Dr. Elbert bei seinem Abgang von Trinil entgegen seiner Verpflichtung und Zusiche-
 rung alle im Dienste der Expedition gemachten Aufzeichnungen und Kartierungen mitgenommen und keine einzige der notwendigen Grundlagen für die Weiterführung der Arbeiten im Anschluß an. seine eigenen Ergebnisse hinterlassen hatte, blieb dessen kurze Arbeitsperiode für die Zwecke
