Sehr gefördert und geklärt wurde die Untersuchung der Stegodonten, wie auch der B e p - tilien, durch den Besuch der Museen zu Leiden und London. Der Akademischen Jubiläums- Stiftung der Stadt Berlin, die mir die Mittel zu einer Beise nach Leiden und London gewährte, gebührt dafür mein ergebenster Dank. Verbindlichsten Dank habe ich ferner abzustatten Herrn Prof. Dr. Martin für das liebenswürdige Entgegenkommen, mit dem er mir das wertvolle Steg- odontenmaterial der paläontologischen Sammlung zu Leiden zur Untersuchung überließ und mich durch
 
  152
 W. Janensch,
 vielfachen Rat unterstützte. Ebenso schulde ich aufrichtigen Dank den Herren Direktor Dr. A. Smith- Woodward und Dr. Bather, die mir in freundlichster Weise die Schätze des Britischen Museums zu- gänglich machten.
 Schädel.
 Das vorliegende Material an Stegodonschädeln umfaßt einen jugendlichen und vier ganz oder fast ganz ausgewachsene. Der jugendliche Schädel Nr. 203 ist der einzige gut erhaltene und soll darum in der Beschreibung den anderen vorangestellt werden. Von den vier erwachsenen ist der große mit Nr. 304 bezeichnete, dessen wohlerhaltene Bezahnung weiter unten beschrieben werden wird und zu dem offenbar der Unterkiefer Nr. 823 gehört, derart zerfallen, daß er für die Darstellung ausscheiden muß. Die anderen drei großen Schädel sind insofern ungünstig erhalten, als stets die ganze Gesichts- partie verloren gegangen ist, so daß sie für die Vergleichung nur geringen Wert besitzen. Dabei ist der eine von ihnen (Nr. 225) so stark verdrückt, daß eine Beschreibung von ihm zu geben nicht ver- lohnt. Außer diesen ganzen Schädeln sind die zahntragenden Fragmente eines jugendlichen und eines halberwachsenen Individuums vorhanden, deren Bezahnung unten beschrieben wird. Ein Bruchstück (Nr. 256) wird deshalb noch besonders besprochen werden, weil es wegen der vollständigen Erhaltung der oberen Stirnkontur eine nicht unwichtige Ergänzung des jugendlichen Schädels bildet.
 •
 a) Jugendlicher Schädel Nr. 203. (Tafel XXI, Fig. 1 und 2.)
 Die Erhaltung ist im allgemeinen gut. Es fehlen die linke Stoßzahnalveole, die Zygombögen, der rechte Condylus und die anschließende Partie der rechten Ohrregion, während die linke verdrückt ist; es sind ferner Teile der Scheitelfläche rechts und links der Mitte und die Kante verloren gegangen, an der Stirn und Scheitelfläche zusammentreffen.
 Die Stirn ist flach und sehr hoch. Ihre Höhe, vom Oberrand der Nasenöffnung an gerechnet, beträgt 20 cm, ebensoviel wie die geringste Breite, die etwa unter der halben Höhe liegt. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß der von oben in die Nasenöffnung vorragende mediane Vorsprung nicht erhalten und deshalb nicht in den Betrag der Stirnhöhe einberechnet ist. Die Stirn verbreitert sich von ihrer schmälsten Stelle an nach oben zu langsam und gleichmäßig.
 Die Nasenöffnung ist von breit nierenförmigem Umriß und verhältnismäßig hoch. Ihre Länge beträgt etwa 127 mm bei etwa 54 mm innerer Höhe, wobei der, wie erwähnt, nicht erhaltene mediane obere Vorsprung nicht in Anrechnung gebracht ist.
 Die Interalveolargrube ist breit; da sie keine scharfen Ränder besitzt, können sichere und unzweideutige Maße nicht gegeben werden. Bemerkenswert ist, daß der dem Schädel ansitzende rechte Stoßzahn bei schwacher gegen die Mediane konkaver Krümmung mit seiner Spitze über die Mitte nach links hinausgewachsen ist. Würde der auch vorhandene, aber keinen Zusammenhang mit dem Schädel mehr aufweisende linke Stoßzahn die gleiche Stellung wie der rechte gehabt haben, so müßten sie sich gekreuzt haben.
 Die gesamten Seitenflächen des Schädels vom Alveolarrand der Maxillen bis zu den Ober- rändern gerechnet sind flach und im Verhältnis zur Breite sehr hoch. Die größte Höhe von der tiefsten Stelle des Maxillenrandes — am linken Milchmolar M - bis zur höchsten Stelle des Oberrandes der
 2
 Schläfengrube beträgt 40 cm. Besonders die eigentliche Schläfengrube trägt zu dieser Höhenentwicklung
 bei, sie mißt von der sie; nach unten begrenzenden Crista an zu ihrem Oberrand etwa ebensoviel wie
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 153
 in die Breite. Der Vorderrand der Schläfengrube beschreibt einen gleichmäßig geschwungenen Bogen. Der Abstand der Außenwände der Maxillen etwa über der Mitte der Mmt (ersten Milchmolaren) beträgt 16,5 cm, nach vorn zu verringert sich dieser Betrag.
 Die Gaumenfläche ist zwischen den Mm eben, nur zu dem inneren Alveolarrand senkt sie t
 sich etwas herab, wodurch der Charakter einer Mulde mit ebenem Boden hervorgerufen wird. Zwischen den Mm2 senkt sich dagegen die Gaumenfläche auch in der Mitte konkav ein. Während die Mm2 etwas nach vorn konvergent gestellt sind, stehen die Mmj parallel zueinander. Der geringste Abstand der letz- teren beträgt 5,7 cm, der ersteren 4,5 cm. Vor den Zahnreihen senken sich die unteren Flächen der Vorderabschnitte der Maxillen kräftig nach unten, sie weisen hier in der Mittellinie eine scharf ein- geschnittene Binne auf.
