Taf. XXIV.
 Taf. XXV.
 Fig. 2. Derselbe. Ansicht von der Innenseite. Nat. Gr.
 Fig. 3. Derselbe. Ansicht von der Außenseite. Nat. Gr.
 Fig. 4. Unterer rechter M2 (?) von Stegodon Airawana Martin, wahrscheinlich nordwestlich von Trinil. Nat. Gr. Fig. 5. Molar von Elephas sp. Nat. Gr.
 Fig. 1. Großer Unterkiefer von Stegodon Airawana Martin; Nr. 823 von Trinil. 1/4 nat. Gr. Fig. 2. Oberer M3 von Stegodon Airawana Martin; Schädel Nr. 225 von Trinil. Nat. Gr.
 Fig. 1. Oberer M2 von Stegodon Airawana Martin; Schädel Nr. 304 von Trinil. Nat. Gr.
 Fig. 2. Oberer linker M3 von Stegodon Airaivana Martin; Nr. 174 von Trinil. Nat. Gr.
 Fig. 3. Unterer rechter M3 von Stegodon Airaivana Martin; Großer Unterkiefer Nr. 823 von Trinil. Nat. Gr. Fig. 4. Unterer rechter M3 von Stegodon cf. trigonocephalns Martin; von Pandang. Nat. Gr.
 25*
 
  Zur Osteologie von Stegodon von
 Prof. Hans Pohlig, Bonn.
 Mit Tafel XXVI und XXVII und 6 Textfiguren.
 Wie von den meisten anderen ausgestorbenen Mammalien, selbst von sehr wichtigen, so ist auch von Stegodon über den sonstigen Skelettbau bisher noch so gut wie gar nichts bekannt gewesen, während überKranologieundDentitionbereitseinereichhaltigeLiteraturvorliegt. Deshalbwaresvonbesonders großem Wert, daß die Ausgrabungen von Trinil ein so ausgiebiges Material von Proboscidierknochen zutage förderten, und vor allem, daß man sich auch entschloß, zunächst den unter Frau Prof. Selexka's Leitung ausgegrabenen Stegodonknochen eine umfassende und ausführliche Bearbeitung zuteil werden zu lassen.
 Diese Monographie hilft tatsächlich einem längst vorhandenen praktischen Bedürfnis ab, vor allem demjenigen des Palaeontologen, der sich bisher vergeblich in der Fachliteratur, ja selbst unter den Werken über die Osteologie der rezenten Fauna, nach ausreichendem Vergleichsmaterial umgesehen hat. Am meisten ist immer noch in den alten Fundamentalbüchern von Cuvier 1 und de Blainville 2 ab-
 ))
 gebildet, aber auch das ist für palaeontologische Vergleichszwecke nur allzu dürftig. Über die Osteologie
 von Mastodon giebt es wenig mehr, als was der alte Warren3
 in etwas mittelmäßigen Darstellungen
 von einem italienischen Masfodoji; von
 von dem »Ohio-Tier« herausgegeben hat, und ebenso Sismonda4
 )
 )
 fossilen Elephanten sind nur die guten, freilich auch nur sehr wenigen Figuren erwähnenswert, die
 Leith Adams 5 von britischen Spezies geliefert hat; denn seine Abbildungen der Malteser Knochen 6 kommen
 wegen der Abnormitäten dieser insularen mediterranen Zwergrassen für vergleichende Zwecke wenig in Betracht.
 Daher war ich für die Vergleichung ganz überwiegend auf das allerdings umfassende und über- aus reiche, osteologische Material angewiesen, das ich seit dem Jahr 1880 in den meisten europäischen und mehreren exotischen Museen bearbeitet halte, und dessen Publikation, solange es noch Zeit war, durch Vorenthalten der unerläßlichen, öffentlichen Mittel unmöglich gemacht worden isl. Dieses Ver- gleichsmaterial ist noch durch freundliche Vermittelung der Herren Prof. Matschie und Dr. Stremme um
 1) G. Cuvier, Recherches sur les ossements fossiles, Paris 1836.
 2) Ducrotay de Blainville, Osteographie des mammiferes. Paris 1839—1864.
 3) J. C. Warren, Mastodon giganteus. Boston 1852.
 4) E. Sismonda, Osteografia di un mastodonte. Mein. R. Acad. Torino 2., XII., 1862. 5) A. Leith-Adams, British fossil elephants. Paleontographical Society, London.
 6) A. Leith-Adams, in Transactions zoological Society, vol. IX, London.
 ))
 
  Hans Pohlig, Zur Osteologie von Stegodon.
 J97
 wertvollen neueren Zuwachs aus der zoologischen und der palaeontologischen Abteilung des Berliner Königlichen Museums für Naturkunde bereichert worden.
 Alle in Nachfolgendem beschriebenen und abgebildeten Knochen gehören zweifellos der Form oder Rasse Stegodon Airawana von Martin an.
 I. Vertebrae und Thorax.
 1. Cervicale. Von den Halswirbeln ist der Atlas in der Berliner Sammlung nur durch eine rechtsseitige Hälfte (Taf. I, Fig. 1) vertreten, an der zudem der Processus transversus fehlt. Gleichwohl sind die wesentlichen Merkmale des Knochens gut erhalten: die Konturen der proximalen und distalen Gelenkfläche, des Foramen vertebrale und der Arterialforamina. sowie des oberen und unteren Bogens.
 Maße: Totalhöhe des Atlas 15y cm; Länge 9 cm; Spinalforamen 8 ] X (event.) 8 cm; occipi- 2 /2
 tale Artikularfläche 10x6 cm, distale (zur Hälfte) 9X7 cm; laterales Arterialforamen 3 cm, oberes iy4 cm Diameter.
 Vergleich: Von Mastodonten ist gutes und zuverlässiges Vergleichsmaterial meist von M. gigan-
