In der Grube I am rechten Ufer des Solo-Flusses wurden als Ausbuchtungen derselben Dach Siiilcn und Westen hin noch weitere kleinere Terrainabschnitte in Forin von Rechtecken in Angriff
 .
 
  XXXIX
 genommen und in der innerhalb dieser liegenden Hauptknochenschicht noch verschiedene interessante Funde gemacht, über welche das Fundregister genauere Auskunft gibt. Daneben war fortan in dieser Grube bei den Arbeiten das Bestreben hauptsächlich darauf gerichtet, auch die unter der Hauptknochen- schicht liegende Laharkonglomeratschicht möglichst weit aufzudecken und auf ihre organischen Ein- schlüsse zu untersuchen. Wurden bei dieser, wegen des festeren Zusammenhanges des auszuhebenden vulkanischen Materiales recht mühsamen Arbeit nur sehr wenige Funde an Knochenresten und Konchy- lienschalen gemacht, so hat sie doch dazu geführt, den Charakter dieses Laharkonglomerates genauer kennen zu lernen, so daß man sich von der Art und Weise seiner Entstehung endlich ein richtiges Bild machen konnte. Trotz der trockenen Jahreszeit wurde diese Arbeit durch das in großer Menge ein- dringende Grundwasser sehr erschwert. Das war freilich in der Nähe des Solo-Flusses und an der Ausmündung eines Seitentälchens (mit Wasserrinnsal) auch nicht anders zu erwarten. Dieser allzustarke Wasserzufluß, der selbst mit einer schon größeren Pumpe nicht zu bewältigen war, machte es leider auch unmöglich, mit einem auf etwas breiterer Basis (um die Zimmerung zu vermeiden) angelegten Ver- suchsschachte die das Laharkonglomerat unterteufende Tonschicht bis zu ihrem Liegenden gan£ zu durch- queren. Sie war jedenfalls an der betreffenden Stelle über 3 Meter mächtig.
 In der Grube II am linken Ufer des Solo-Flusses wurden die noch unter Oppenoorths Leitung angeschnittenen Partien bis zum Boden der Knochenschicht ausgehoben; außerdem wurde als nördliche Fortsetzung der Grube noch ein kleiner Terrainabschnitt in Angriff genommen und ebenfalls bis zur Sohle der Hauptknochenschicht ausgegraben.
 Viel Arbeit wurde darauf verwendet, um das ziemlich komplizierte Schichtenprofil am Flußufer im Norden der zuletztgenannten Grube bis auf eine Strecke von über 400 m freizulegen. Dabei
 waren an der Stelle, wo die zwei Verwerfungslinien 1 wobei auch einige Knochenreste gefunden wurden.
 )
 liegen, ziemlich umfassende Abgrabungen nötig,
 Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 Ferner wurden etwa 1 km oberhalb der Grube II am linken Flußufer nahe bei der, unter dem
 Namen Batu gadja 2
 suchsschächtchen einige Meter tief abgeteuft, um auch dort die Schichtenfolge unter und über der daselbst nur wenig mächtigen Hauptknochenschicht kennen zu lernen. Endlich wurde auch noch ein breiterer Versuchsschacht, etwa 3 km nördlich von Trinil unter der Ortschaft Säkä angelegt, ebenfalls zu dem Zwecke, hier in einiger Entfernung von dem Solo-Flusse den Schichtenaufbau näher kennen zu lernen. Dieser Schacht konnte leider wegen des immer stärker eindringenden Grundwassers nur 7—8 m tief getrieben werden. Obendrein begann auch die Begenzeit (Westmonsun) bereits hindernd einzuwirken.
 Da infolgedessen auch die Wassermenge im Solo-Flusse zunahm und man mit vielleicht schnell sich einstellendem Hochwasser zu rechnen hatte, waren wir gegen Ende des Oktober genötigt, die Ar- beiten in den beiden Gruben am Flußufer aufzugeben und die Grubengeleise samt den Drehscheiben und Hunden (Wagen) aus diesen zu entfernen, damit sie nicht bei einer eintretenden Überschwemmung mit fortgerissen oder unter Schlamm und Schutt begraben würden.
 1) Vgl. das Idealprofil I auf Tafel VI.
 2) Vgl. die Karte auf Tafel VI und Fig. 2 auf S. 20 meiner geologischen Abhandlung.
 )
 bekannten, aus grobem Konglomerat bestehenden Barre im Solo-Flusse zwei Ver-
 
  XL
 C. M. Dozy,
 I. Teil. Die Arbeiten im Jahre 19081 )
 von Mineningenieur C. M. Dozy.
 Mit Tafel II, Fig. 4, Tafel IV und 1 Textabbildung.
 Am 1. Juli 1908 verließ ich Genua mit einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd, welche Gesell- schaft wieder eine belangreiche Reduktion für das Fahrbillet und Expeditionsgepäck gewährt hatte. Am 26. Juli erreichte ich Batavia, wo ich mich sofort zu einer Audienz beim Gouverneur-General anmeldete.
 Fig. 25. BohrungzurUntersuchungunterlagernderSchichten. PhotOgr.vonDozy.
 Se. Exzellenz gab mir die Versicherung, daß er auf jede Weise die Untersuchungen unterstützen wolle. Von der Direktion der Staatseisenbahnen sowohl wie
 von der Direktion der niederl.-ind. Eisenbahngesell- schaft erhielt ich Freibillette für mich und freie Fracht für alle Güter der Expedition, und auch die Postdirek- tion gewährte verschiedene Erleichterungen. Für den täglichen Dienst zwischen Ngawi und Trinil gab sie 2 Postläufer.
