palaeokerabau Dub.
 (Tafel XVIII, Fig. 5 u. 6; Tafel XIX, Fig. 8; Tafel XX, Fig. 7-9, 12-14.)
 Buffelus
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 125
 haben eine Spannweite von über 1,50 m. Jeder der Zapfen ist dreiseitig; die Oberseite ist platt, die Vorderseite bildet mit ihr einen mehr oder weniger scharf ausgeprägten rechten Winkel und fällt steil nach unten. In rundlichem Ansatz schließt sich an sie die Unterseite an, die in sanftem konvexem Bogen zur hinteren Kante der Oberseite verläuft. Die Vorderseite ist wesentlich kürzer als Ober- und Unterseite. Zwischen den Hornzapfen ist die Stirn kräftig tuberkuliert. Gleich am Hinterrande der Hornzapfen fällt sie fast senkrecht nach unten ab, so daß die Scheitelbeine eine fast aufrechtstehende Platte bilden. Durch einen kräftigen Kamm sind sie von dem niedrigen, aber breiten Occiput getrennt. Die Fossae temporales sind außerordentlich hoch, und tief eingeschnitten. Die Hinterhauptsgelenkhöcker ragen nur wenig über die Paroccipitalfortsätze nach hinten heraus; diese sind stark, und mäßig nach innen gebogen. An der Schädelbasis steigen die Keilbeine stark hoch. Die Choanen liegen ziemlich weit hinten und sind durch den nach hinten verlängerten Vomer geteilt. Sonst ist von der Unterseite nicht viel erhalten. Die Augenränder sind mäßig vorgewölbt, an ihrer Oberseite von einem Bogen begleitet; die Jochbogen, vorne kräftig und scharf ge-
 schnitten, verschwächen nach hinten.
 Fast in jedem Zuge paßt diese Be- schreibung auf den Kerabau, den lebenden Sunda-Büffel, der nach Cuviers Annahme auf den Inseln wild vorkommen soll, wäh- rend Schlegel in den freien Büffeln nur verwilderte Hausbüffel sehen wollte. Dem Kerabau ist der gleiche Steilabfall der Scheitelbeine, die gleiche Form der Horn- zapfen, die gleiche Tuberkulierung der Stirn eigenwiedemfossilen. Hierinstehenbeide im Gegensatze zum Ami. Bei diesem liegt die Schädelhöhe in den Scheitelbeinen, die sich von da ab leicht hinabwölben. Seine Hornzapfen sind auf der Oberseite zum mindesten nahe der Basis weniger platt,
 oben
 vorn
 hinten
 unten
 Fig. 6.
 Durchschnitt durch den linken Hornzapfen von Buffelus palaeoUerabau Düb. dicht üher der Basis. ] /2 nat» Gr.
 mehr konvex, ihre Unterseite etwas konkav.
 Sie sind weniger nach hinten gebogen und eventuell etwas gedreht, so daß ihre Spitze abwärts zeigt. Seine Stirn ist glatt.
 Unterschieden scheint der fossile Büffel von dem rezenten Sunda-Büffel zu sein: durch einen län- geren Gesichtsteil im Verhältnis zum Hirnteil, durch eine stärker ansteigende Stirn; durch deren Crista und Furchen, die ich beim Kerabau nicht beobachtete, dagegen beim Ami fand; durch schmalere Prä- maxillen, die also ein breiteres Maul des rezenten erwarten lassen könnten. Auch sah ich bisher keinen Kerabau der gleichen Größe. Immerhin ist aber möglich, daß ein größeres Material des rezenten Kerabau als das mir zur Verfügung stehende, namentlich vom wilden Kerabau, diese Unterschiede verwischt.
 Die nachstehende Tabelle gibt eine Zusammenstellung der Maße von Kerabau, Ami, den fossilen indischen (B. platyceros und palaeindicus) und dem fossilen javanischen. Ich habe mich in den Maßen ganz an die von Lydekker *) gegebenen angeschlossen und die seinigen in Zentimeter umgerechnet. Aller- dings konnte ich nur einen Teil seiner Maße an dem javanischen Schädel nehmen, z. T. auch weil seine
 1) Lydekker, Indian Tertiary and Posttertiary Vertebrata, I, S. 136.
 
 126
 H. Stremme,
 Bezeichnung nicht immer allzu klar erkennen läßt, wo seine Maße genommen sind. Hinzugefügt habe ich noch einige Zahlen zum Vergleiche mit Kerabau und Arni.
 Auf die Beziehungen der indischen Büffel zueinander gehe ich weiter unten noch näher ein.
 I. Entfernung zwischen Foramen magnum und Hinterhauptskamm
 II. Entfernung zwischen dem Hinterhauptskamm und dem Scheitel
 \
 7.5 7,7 9,4 10,6
 14,8 11 11,2 11,4
 20,1 20,5 25,4 285 23,6 :
 38,6 44,6 53,0 50,8 19,5 17,6 21,5 25,4
 11,7 11,5 13,0 15,7
 9,6 9,7 17,7 19,0 17,8 4,7 4,1 6.1 6,35 6.1 6,5 6,0 7,1 7,6 7,4 6 5.8 6,3 6,6
 9,4 11,4 13,4 16.5 11.4
 21,0 24,0 25,4 30,5 14,3 11,2 12,7 15,5 20,9 21,6 25,4 27,9 12,1 8,3 13.2 18.5
 7,3 6,0 6.3 7.1
 8,7 9,0 12,9 17,8 12,7 34,8 24,0 43,0 47,0 42.0 10,1 11,2
 19,5 20,3
 25,4 27,3
 46.1 55.2
 23,5 26,5
 24,7 31,5
 III. Schädelbreite am oberen Rande derOrbitae.
 IV. EntfernungzwischenOrbitalkammundNasen-i
 spitze
 V. Hinterhauptsbreite
 VI. Entfernung zwischen den äußeren Winkeln der Hinterhauptscondylen
 VII. Länge der Fossa temporalis . .
 VIII. Entfernung zwischen Hornbasis und Orbita .
