
  40
 Johannes Felix, Die fossilen Anthozoen aus der Umgegend von Trinü.
 Aheopora cf. polyacantha Rss
 Cylicia cuticulata Klz
 Deltoeyathus n. sp
 Goniaraea cf. micrantha Flx. (Rss. sp.) Madrcpora sp
 Montipora monasteriata Forsk. . . Porites cf. irregularis Vaugh. (Verr. sp.) Pocillopora informis Dana
 —
 Stephanocoenia intersepta E. H. (Esp. sp. Symphyllia acuta Quelch
 Ehrbrg Seriatopora hystrix Dana
 favosa
 IV. Rangun W, Sonde, Mergel?, Unter-Pliocän. Indischer Austral.-Asiat.
 .
 Rotes Meer
 +
 Ozean
 Mittelmeer
 Pacific
 + +
 Sonstiges Vorkommen
 JüngeresTertiärvonJava.
 JüngeresTertiärvonJava.
 Sehen wir von der keine sichere spezifische Bestimmung gestattenden Madrepora ab, so besteht die Fauna von Rangun aus 11 Arten, von denen eine neu ist. Von den übrigen 10 finden sich 3 im Roten Meer, die anderen 7 dagegen in der Indo-Pacifischen Region, und zwar sind 2 davon nur fossil in wohl jungtertiären Schichten Javas bekannt, eine lebend aus der Bandasee und 4 aus dem Pacific. Die Fauna hat also einen überwiegend pacifischen Habitus, womit die auf den Etiquetten sich findende Altersangabe »Unter-Pliocän« nach dem oben unter II gesagten im Einklang steht.
 Soweit man aus den bisherigen Untersuchungen Schlüsse auf das Alter der korallen- führenden Schichten ziehen kann, scheint sich zu ergeben, daß ein Teil der letzteren dem Ober-Pliocän, ein anderer Teil dem Unter-Pliocän zuzurechnen ist. In allen Faunen über- wiegt der Indo-Pacifische Charakter, doch scheint, je jünger die Schichten sind, desto größer der Prozent- satz der heute sich auch im Roten Meer findenden Arten zu werden.
 
  Einige neogene Seeigel von Java von
 H. v. Staff und H. Reck.
 (Material der Selenka-Expedition 1907.)
 Die uns vorliegenden fossilen Echiniden der Gegend von Trinil in Java stammen aus einem typischen Seeigel-Mergelkalk, der außer zahllosen Exemplaren von vorwiegend flachschaligen Seeigeln
 auch eine erhebliche Menge großer flacher Foraminiferen1
 einer horizontal und vertikal weit verbreiteten charakteristischen Facies an. Trotz der geringen Ver- festigung des Mergels, die an sich schon auf ein recht jugendliches Alter hindeutet, ist ein Heraus- präparieren tadelloser Exemplare der Seeigel meist recht schwierig; namentlich die dickeren Formen weisen, entsprechend ihrer ausgeprägten Dünnschaligkeit, stets einen schlechten Erhaltungszustand auf. Letzterer mag es wohl mit verschuldet haben, daß die erste ausführliche, gut illustrierte Beschreibung der Tertiär-Echinodermen von Java durch J. A. Herklots (Leiden 1854) sämtliche Spezies mit einer Aus- nahme als neu aufstellte. Erst K. Martins Revision (1880) konnte feststellen, daß »not only a large number, but by far the majority« der beschriebenen Spezies doch der rezenten Fauna angehören. Daher finden sich bei Martin zahlreiche Umbestimmungen, denen die von zoologischer Seite aufgestellten Art- bezeichnungen zugrunde gelegt sind.
 Bei der geringen Zahl der uns vorliegenden Arten wie Exemplare, im Verein mit dem bereits geschilderten Erhaltungszustande, der den Seeigeln allerdings äußerlich ein etwas »fossiles «Gepräge gibt, wäre es uns nicht möglich gewesen, selbständig Stellung zu dieser Frage zu nehmen, wenn uns nicht die Liebenswürdigkeit der Leitung des zoologischen Museums zu Berlin ihr reiches und vorzüglich ge- ordnetesVergleichsmaterialzurVerfügunggestellthätte. EinePrüfungdesfossilenMaterialsdesBerliner geologischen Instituts ergab überraschend geringe Anklänge an spezifisch palaeogene oder miocäne Formen, während einzelne Spezies, die sowohl rezent als Jungtertiär vorkommen, mit den entsprechenden Formen unseres Materials gute Übereinstimmung zeigten. Eine genauere Horizontbestimmung war nach dem gesagten für uns ausgeschlossen.
 Sämtliche Arten sind Irreguläres, und die Exemplare bleiben hinter der Maximalgröße des je- weiligen Typs beträchtlich zurück, wie auch Martin in einzelnen Fällen (vgl. L. c. p. 77) betont.
 Wir schließen uns in der Systematik möglichst M. Meissners Zusammenstellung (Bronns Kl. u. 0. 1904) an.
 1) Der schlechte Erhaltungszustand der Foraminiferen gestattete uns leider nicht, wie wir zuerst gehofft hatten, zu den von Martin über Foraminiferen aus entsprechenden Gesteinen ausgeführten Untersuchungen etwas Neues hin- zuzufügen.
 Selenka-Trinil-Expedition.
 ß
 )
 enthält. Diese Mergel gehören anscheinend
 
  42 H. v. Staff und H. Reck,
 Laganidae A. Ag.
 Laganum Meusch.
 Mit Agassiz und Pfeffer fassen wir nur die Formen mit 5 Genitalporen unter diesem Namen zusammen, und belassen den Namen Peronella den Typen mit 4 Genitalporen.
