jüngeren Pliocänfauna Chinas.
 Die oben aus den Pflanzen abgeleitete thermische Depression läßt sich natürlich aus der Säuge-
 tierwelt nicht erschließen, wenn sich auch ein gewisses nordisches Gepräge nicht leugnen läßt. Daß sich aber gerade auf Java altertümliche Formen länger erhalten konnten als auf dem Festland, dafür ist die Erklärung nicht allzuschwer. Die Untersuchungen auf zoologischem Gebiete von seiten der Gebrüder Sarasin und auf botanischem durch v. Wettstein haben ergeben, daß bei dem Vordringen einer Art aus einem Gebiete in das andere direkt eine entsprechende Umprägung der Form eintritt.
 Es wurde oben darauf hingewiesen, daß das Entwicklungszentrum für die Trinilflora im Himalaja- Gebiet zu suchen ist; daß dies auch für die Tierwelt anzunehmen ist, beweisen die Pliocänablagerungen der Siwaliks, mit deren Fauna diejenige von Trinil gewisse Ähnlichkeiten besitzt. Als nun gegen das Ende der Pliocänzeit vom Himalaja ausgehend eine allgemeine Klimaverschlechterung eintrat, fand offenbar eine große Pflanzen- und Tierinvasion nach Osten statt und auf den damals noch bestehenden Landbrücken konnten Tiere und Pflanzen vom indischen Festland bis nach Australien vordringen, und zwar wanderten natürlich die empfindlicheren Arten der Tropenregion früher aus als die der tempe- rierten und kühleren Zone angepaßten, so daß sich diese große Verschiebung in mehreren, mindestens drei Etappen vollzogen haben wird, wie auch die heutige geographische Verbreitung der Trinilpllanzen ausweist; doch sind diese Einwanderungen im Detail für die hier interessierende Frage nicht weiter von Belang. Die Flora wird sich bei dieser Verschiebung während der pliocänen Landperiode nur wenig geändert haben, da ja im Pliocän die Mehrzahl der jetzt lebenden Typen schon vorhanden war und sich mit den Relikten des Miozäns teils vermischte, teils den Daseinskampf ausfocht. Die Pflanzenwelt war gegenüber der Tierwelt schon auf dem Höhepunkte der Entwicklung angelangt; die Tierwelt dagegen war noch nicht bis zur rezenten Formveränderung vorgeschritten, und so wird sich eine Form a bei ihrer Wanderung über die drei großen Sunda-Inseln, Celebes, die Philippinen, Molukken, Timor, Neu-Guinea und Australien in eine Art a1; a2 , a3 . . . an umgebildet haben, so daß ein lückenloser Übergang zwischen a und an von Ost nach West besteht. Nun brachen aber noch zur Pliocänzeit in umgekehrter Reihen- folge wie die Vorstöße nach Osten erfolgten die entsprechenden Landbrücken ein: die dadurch ent-
 stehende Isolierung von West nach Ost bedingte die Entstehung neuer Arten und Endemismen a„'
 a3', a2', a,', während die Urformen a allmählich ausstarben. Es müssen sich also die Übergangsglieder a,, a2 usw. am längsten auf der Insel erhalten haben, die am längsten mit dem Kontinent in Verbindung stand, und das ist Java; mag man nun mit den Sarasins den Einbruch der Javabrücke in die altdiluviale
 ...
 
  254
 Julius Schuster,
 Zeit verlegen oder nicht, soviel scheint sicher, daß zur Pithecanthropus-Zeit Java noch mit dem Festlande zusammenhing, wie schon die geringe Zahl der für Java endemischen Arten der Trinilflora, die sich auf nur zwei belauft, beweisen dürfte; auch die zehn heute nur mehr auf dem Kontinent wachsenden Pflanzen sprechen für eine Landverbindung mit dem indischen Festland und die Betrachtung der Fauna zeigt tatsächlich das ebenso interessante als seltene Phänomen, daß sie die verschiedenen Entwicklungsstadien zu gleicher Zeit und nebeneinander enthält: es genügt, an Stegodon zu erinnern, die Zwischenform zwischen Mastodon und Elephas, an Tetracems Kroesenii Dubois, eine äußerst merkwürdige Übergangsform einer Antilopenart, an Dubois' Bibos palaeosondaicus, die von Rütimeyer bereits vermutete Entwicklung einer Bibos-Form aus der noch etwas an die Antilopen erinnernden Leptobos-Fovm, und die Möglichkeit ist vorerst nicht zu leugnen, daß auch Pitheeanthropus eine derartige Übergangsform, also wirklich ein missing link darstellt. Mag sich auch durch fernere Untersuchungen Pitheeanthropus als eine mensch- liche Form herausstellen, die vielleicht gar keinen besonderen Genus-Namen verdient, so sind doch hier im äußersten Südosten Asiens die Chancen für die Entdeckung einer Übergangsform zwischen Affe und Mensch am größten.
 Die Altersgrenze für die Pithecanthropus-Schich.ten deren Einheit auch durch die geologischen ,
 und zoopaläontologischen Tatsachen bewiesen ist, wird neuerdings von den meisten Forschern, besonders den Mitarbeitern dieses SELENKA-Trinil-Werkes, zwischen jungplioeän und altdiluvial gesteckt. Es würde also, nachdem sich auf Grund der floristischen Verhältnisse ein diluviales Alter ergeben hat, die Zu- gehörigkeit zum Altdiluvium nicht besonders zu beweisen sein; insbesondere fällt hier der altertümliche Charakter der Tierwelt ins Gewicht, der an sich schon eine Verlegung in das Mitteldiluvium ausschließt, wie sie auf Grund vulkangeologischer Erwägungen Volz annahm. Aber auch die Flora würde durch die große Zahl der heute nicht mehr auf Java vorkommenden Arten gegen eine derartige Annahme eines mitteldiluvialen Alters sprechen. Auch die tektonischen Gesichtspunkte, die bei der Alters- bestimmung des Pitheeanthropus geltend gemacht worden sind, können nicht maßgebend sein; ebenso wie ungestörtes Tertiär kann es auch gestörtes Quartär geben. Noch weniger ist der Grad der Fossilisation der Knochen ein entscheidendes Merkmal; gerade die Holzreste zeigen, daß neben verkieselten Stämmen auch zahlreiche Braunkohlenhölzer vorkommen, die so jung erscheinen, wie die in Braunkohle verwandelten Pfosten der Römerbrücken. Indessen soll hier auf diese der Entscheidung des Geologen unterliegenden
