Ein Basalwulst ist sehr ausgeprägt und auch auf der inneren konvexen Seite stark entwickelt. Die Joche sind breit, die äußeren und inneren Seitenflächen konvergieren stark nach oben, sodaß die Abkaufläche der drei vorderen Joche verhältnismäßig kurz ist. Sehr auffallend ist die Erscheinung der Stufenbildung auf den vorderen und hinteren Flanken der Joche. Diese steigen von unten zunächst ziemlich gerade auf, biegen sich dann aber plötzlich an einer scharfen Kante um und bewirken dadurch eine sehr plötzliche Verjüngung der Joche. Die Kante schärft sich stellenweise bis annähernd auf 90° zu. Die Flanken oberhalb der Kanten sind gleichsam konkav ausgehöhlt. Die Stufenbildung ist scharf ausgeprägt auf beiden Flanken der beiden vorderen Joche und auf der Vorderwand des dritten, fehlt dagegen auf der Hinterwand des dritten und bei den Flanken des letzten Joches gänzlich.
 Zwischen den beiden ersten Jochen klaffen weite Spalten, die sich stark verengen. Diese Spalten erfüllte fraglos ursprünglich Zement, der nur nachträglich durch Verwitterung entfernt worden ist.
 Die Breite der Joche im Verhältnis zu deren Länge ist beträchtlich, wie sich aus der folgenden Zusammenstellung ergibt.
 Drittletztes Joch Vorletztes Joch Letztes Joch . Hinterer Talon
 Größte Länge
 89 84 78 64
 Breite')
 ca. 30 28 25 ca. 16
 Größte Länge :
 ca. 3,0 3,0 3,1 ca. 4,0
 Breite
 Die Breite der Joche beträgt demnach etwa 1
 die starke Entwicklung des Basalwulstes das Verhältnis zugunsten der Länge beeinflußt.
 Der Talon und das letzte Joch haben geraden Verlauf. Das vorletzte Joch ist schwach nach vorn konvex gekrümmt, das drittletzte gleichfalls, nur in stärkerem Maße. Dabei sind die Joche in Übereinstimmung mit der seitlichen Krümmung der ganzen Zahnkrone so gestellt, daß sie nach der inneren Seite zu gegeneinander konvergieren.
 Die Zahl der Hauptmammillen ist an den Jochen wegen der Abkauung nicht festzustellen. Am Talon sind zu unterscheiden eine niedrige äußere, eine höhere innere und eine noch höhere von zwei Nebenhöckern begleitete Hauptmammille.
 Der vorliegende Zahn zeigt ein von St. Airawana durchaus abweichendes Gepräge. Die Stufen- bildung ist viel stärker entwickelt, offenbar infolge größerer Dicke des Schmelzes, die Joche sind breiter, ein Verhältnis, das beim Vergleich von Länge und Breite zahlenmäßig wegen des sehr ausgeprägten Basalwulstes der Krone weniger klar zum Ausdruck kommt; das Hinterende der Krone ist breit ab- gestutzt nicht zugespitzt. Dagegen ist die starke Stufenbildung des Schmelzes ein Merkmal für die Molaren von St. trigonoeephalus Mart., außerdem findet sich die starke Abstutzung des Hinterendes sehr ausgeprägt bei einem von Martin (Neue Stegod. Taf. III, Fig. 5) abgebildeten letzten unteren Molaren.
 1) Gemessen die Abstände der Mitten der die Joche begrenzenden Täler etwa in der Medianlinie der Krone. SelenVa-Trinil-ExpediUon. 25
 /3
 ihrer Länge, wobei noch zu beachten bleibt, daß
 
  194
 W. Janensch,
 Daß letzterer als M3 aufzufassen ist, scheint mir wegen der deutlichen, wenn auch schwachen Längen- abnahme der Joche nach hinten zu außer Zweifel zu sein. Allerdings ist bei ihm ein kräftig entwickelter Basalwulst der Krone nicht vorhanden. Aus diesem Grunde und mit Rücksicht darauf, daß bei einem einzigen Zahnfragment die Bestimmung im allgemeinen stets unsicher bleiben muß, stelle ich den Zahn von Gendinjan nur mit einigem Vorbehalt zu St. trigonocephahis.
 Genus Elephas.
 Elephas sp. Molar Nr. 1253 von Gendinjan (?). (Tafel XXIII, Fig. 5 und Textfigur 17.)
 Das Fragment eines Molaren, als dessen Fundort fraglich Gendinjan angegeben ist, umfaßt sieben in ihrer ganzen Höhe erhaltene Lamellen, deren letzter die hintere Schmelzwand größtenteils fehlt; ferner ist vorhanden die Hinterwand einer achten vor der Vorderseite der vordersten Lamelle. Der vorliegende Molarenabschnitt läßt keinerlei seitliche Krümmung erkennen. Die einzelnen Lamellen
 Fig. 17.
 Seitenansicht des Molaren von Elephas sp. Nr. 1253 von Gendinjan (?). '/a nat. Gr.
 sind außerordentlich hoch und schmal. Die Höhe der noch von Abkauung nicht betroffenen vier hinteren beträgt 198—205 mm; die größte gefundene
 der Höhe liegend, 77 mm. Nach oben zu stellt sich eine ganz allmähliche, geringfügige Verschmälerung ein, derart, daß die
 Die nur in kurzer Erstreckung erhaltene Abkauungsfläche ist schwach angedeutet konvex, sowohl in der Längsrichtung als quer dazu; man könnte daraus auf einen oberen Molaren schließen, wofür ja auch der Mangel einer seitlichen Krümmung der Zahnkrone sprechen würde.
