Da die natürlichen Vorgänge, welche zur vollständigen Auflösung des Zahnbeines zum mindesten in der ganzen Wurzel führten, natürlich auch auf den Schmelz einwirken konnten, hier aber weder ein Substanzverlust noch überhaupt eine verminderte Dichtigkeit zu konstatieren ist, so liegt der Schluß nahe, daß wir es beim Zahn von Sonde mit einem hervorragend gut gebildeten und einem von vornherein auf das beste konsolidierten Schmelzgewebe zu tun haben. Dieses, an organischer Substanz sehr arm, ließ eine Färbung, die fossilen Zähnen zumeist eigentümlich ist, nur in sehr geringem Maße zu. Sind ferner die später von außen eintretenden spezifisch färbenden Stoffe zufällig an der betreffenden Lagerstätte überhaupt nicht vorhanden, so kann die Färbung in der zumeist charakteristischen Weise, selbst wenn Zahnbein noch vorhanden ist natürlich auch nicht eintreten. Es ist deshalb
 ;
 selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß fossile Zähne verschiedenen Ursprungs auch eine mehr oder mindere Stärke der fossilen Färbung zeigen können, selbst z. B. wenn sie geologisch gleichaltrig sind, denn es kommt natürlich nur auf die Menge der zufällig an der jeweiligen Lagerstätte vorkommenden färbenden Substanzen an. Ausdrücklich sei betont, daß der Zahn von Sonde nicht, wie Dubois sagt, weiß ist, sondern eine bläuliche Färbung aufweist, wie sie ein rezenter Zahn nicht besitzt. Dirois erklärt den Zahn einfach »nur als subfossil und von einer geologisch rezenten Zeit«. Er hat einen solchen Zahn »in Trinil und andern javanischen Fundorten älterer Vertebratenreste nicht gefunden und hält ihn für sehr verschieden von vielen Tausenden von Zähnen, die er an diesen Orten gefunden hat«. Berücksichtigt man aber, daß der von Frau Selenka mitgebrachte Zahn, wenn auch in der Nähe von Trinil, so doch immerhin noch 3 Kilometer davon entfernt, an einem anderen Orte gefunden ist, der offenbar nicht seine ursprüngliche Lagerstätte war, und berücksichtigt man ferner das von mir oben Gesagte, wie die fossile Färbung speziell an Zähnen zustande kommt, so kann man nicht ohne weiteres behaupten, daß ein Zahn subfossil oder gar ganz rezent ist, wenn man dies nur nach der Farbe beurteilt und weil er in der Nähe von anderen gefunden ist, die eine viel stärkere Färbung zeigen.
 Um nun weiter jeden Zweifel an der Echtheit des Zahnes samt der in der Schmelzkappe be- findlichen Masse zu beseitigen, habe ich die Bruchstücke wieder isoliert. In heißem Wasser wurde das organische Bindemittel bei ziemlich langer Einwirkung des ersteren gelöst. Genau den durch die Böntgenaufnahme vorher festgestellten Brüchen nach zerfiel die Zahnkrone in die drei oben genannten Teile. Am fünften Höcker haftete keine Füllmasse. Die beiden andern großen Bruchstücke zeigten auf den nun zu Tage getretenen Flächen die Füllmasse mit einem so genauen Bandschluß an die Innenwand der Schmelzkappe, daß auch der größte Zweifler beim Anschauen dieser Fläche eine natürliche Bildung zugeben muß. Selbst in den feinsten Vorsprüngen, welche das Zahnbein in die Schmelzhöcker macht, liegt die Masse der Schmelzwand hart an und trotz der längeren Behandlung mit recht heißem Wasser blieb erstere fest am Schmelze haften (Taf. XXVIII, Figg. 8—10). Endlich ergab die Betrachtung der
 
  Odontologische und vergleichende Untersuchungen über den Zahn von Sonde. '219
 Bruchflächen, daß sogar zwei verschiedenfarbige Massen in der Schmelzkappe sich befinden. Die eine sieht hellgrau mit Stich ins grünliche, die andere, an Quantität viel geringere, tief dunkelbraun aus. Beide liegen, insbesondere an der Schmelzgrenze den Raum vollständig ausfüllend, hart aneinander, sind aber scharf von einander getrennt. An einzelnen Stellen kann man deutlich erkennen, daß die Masse strukturell entsprechend dem Verlaufe der Dentinkanälchen gelagert und somit eine Pseudo- morphosenbildung ist. Besonders Fig. 10 zeigt das durchaus.
 Meine bisher angeführten Untersuchungsresultate beweisen also durchschnittlich das Gegenteil der Anschauungen Dubois' über das morphologische und geologische Verhalten des Sonde-Zahnes und ergeben zunächst, daß derselbe fossil und unverfälscht ist.
 Von größter Wichtigkeit für die weitere Beurteilung ist besonders die Natur des Inhaltes der Schmelzkappe. Da der Zahn ein Unikum ist und die Menge des vorhandenen Materials gering war, wagte ich nicht , etwas vom Inhalte der Schmelzkappe für eine mikroskopische Untersuchung im Dünnschliff zu opfern, zumal schon etwas für eine Analyse seitens des Herrn Prof. Oebbecke, München, verwandt worden war. Daß nicht einfach normales Zahnbein analog dem normalen Schmelz vorhanden war, konnte ich leicht aus der Weichheit der Masse und aus den Mikrophotogrammen in der Aufsicht ersehen, welche von den Bruchflächen gemacht waren. Es mußte also eine Pseudomorphosenbildung vorliegen, von welcher ich zunächst annahm, daß sie vollständig eingetreten sei, obgleich Prof. Oebbecke bei seiner Analyse ein zartes organisches Gerüst nachgewiesen hatte. Ich nahm also wie Schlosser eine
