
  Die Flora der Trinil- Schichten.
 243
 Es sind also nur drei Lianen zu verzeichnen, alles übrige sind Bäume und Sträucher, so daß der Schluß gerechtfertigt ist, daß die Pflanzen von Trinil einem offenen, von Lianen fast freien Urwald an- gehörten, und das paßt gut zu dem von Carthaus auf Grund waidmännischer Erfahrung betonten Umstand, daß die bei Trinil so zahlreich gefundenen stark in sich gekrümmten Hirschgeweihe auf Tiere verweisen, die sich damit im lianenverflochtenen Urwald der Tropen nicht gut hätten bewegen können. Auch die Nahrung dieser Cerviden hat sich erhalten; sie dürfte wohl in dem bei Trinil so häufigen Pflanzendetritus zu suchen sein, der schon Carthaus und Valeton auffiel, und ich kann nach der mikroskopischen Untersuchung die Vermutung des ersteren bestätigen, daß es sich hier um Cyperaceenreste handelt; da Fimbristylis, die durch die Anwesenheit von Sekretzellen und gezackte Parenchymzellen charakterisiert ist, auszuschließen ist, liegen die Reste einer Cyperus-Art vor, von denen sich in Java am Rande
 jener untiefen stehenden Gewässer, der sogenannten Rawahs, zahlreiche Arten finden; eine bestimmte
 Ein besonderes Interesse beanspruchen die 9 Arten, die jetzt nur mehr auf dem indischen Festland vorkommen. Unter diesen ist in erster Linie zu nennen ein kleiner, auf feuchtem Boden gedeihender Baum aus der Familie der Guttiferae, Mesua ferrea, deren Antheren wegen ihres veilchen- artigen Geruches als Droge Verwendung finden. Dieser Baum, der heute auf Java wild nicht mehr vorkommt, indessen häufig in der Nähe von Tempeln angepflanzt wird, da seine schönen großen Blüten häufig als Opfergaben dargebracht werden, ist eine Charakterpflanze der immergrünen Wälder der feuchten Zone von Vorder- und Hinterindien, wo er in einer Höhenregion von 1300—1500 m zu finden ist, also einer Höhe, die der temperierten Zone Javas (650—1500 m) entspricht. Die kleinen lanzettlichen Blätter mit dem sehr stark hervorspringenden Mittelnerv liegen von Trinil mehrfach vor.
 Ebenso wichtig ist der Fund von Reveesia Wallichii, eine Sterculiacee, deren Holzkörper (Text- abbildung 7 auf S. 246) charakteristisch genug ist, um eine sichere Bestimmung zu ermöglichen. Das verkieselte Holz, nach dem die Bestimmung ausgeführt wurde, ist deshalb besonders hervorzuheben, weil es aus der Hauptknochenschicht stammt, also der mit Pithecanthropus unmittelbar vergesellschafteten Flora angehört. Heutzutage ist Reveesia Wallichii eine Charakterpflanze von Hochasien; sie wächst z. B. am Ost-Himalaja und Khassigebirge bei einer Meereshöhe von 900—1300 m, spricht also ebenfalls für die klimatischen Verhältnisse der temperierten Zone und schließt sich in dieser Hinsicht ganz den aus den Funden der Hauptblätterschicht resultierenden Folgerungen an.
 Nach Elbert soll die mit Pithecanthropus zusammen vorkommende Flora durch das Auftreten von Magnolia und Myrtaceen, wie Eugenia jambolana und decipiens, der temperierten Zone entsprechen, die Hauptblätterschicht dagegen durch das Überwiegen von Gattungen wie Quercus, Engelhardtia, Cornus sowie Ericaceen den Charakter der kühlen Zone verraten. Ich habe mir die größte Mühe gegeben, die von Elbert angegebenen Gattungen in dem mir vorliegenden Material wiederzufinden, jedoch mit Aus- nahme von Ficus vergeblich. Ich kann mit Bestimmtheit behaupten, daß Leitpflanzen der kühlen Region (1500—2500 m), wie Engelhardtia, Cornus, ferner Ericaceen, bei Trinil fossil nicht vorkommen und die Flora der eigentlichen Pithecanthivpus-Schicht keinen anderen Charakter aufweist als die der Haupt- blätterschicht.
 1) In diesen waren Oyperus-Fragmente weitaus am häufigsten; außerdem enthielten sie zahlreiche Blattfetzen von Laubbäumen, unter denen sich namentlich solche von Ficus mikroskopisch nachweisen ließen.
 31*
 Art läßt sich natürlich nach den häckselartigen Resten ]
 diese Riedgräser, welche die Ufer einer Rawah bedeckten, den in Trinil in so großer Zahl gefundenen Herbivoren zur Nahrung dienten.
 )
 nicht angeben, doch ist es kaum zweifelhaft, daß
 
  244
 Julius Schuster,
 Aus der Hauptknochenschicht ist außer Reveesia Wallichii eine wohlerhaltene, orangenartige Frucht zu nennen, die durch die zahlreichen über das Fruchtfleisch verteilten Samen ausgezeichnet ist, die jetzt in den Tropen vielfach in der Küstenregion kultivierte und auch zum Teil dann wieder ver- wilderte Rutacee Feronia elephantum (Tafel XXXII, Fig. 38—43). In wildem Zustande ') wächst sie noch im West-Himalaja, in Vorderindien (Koromandelküste) und Ceylon bei durchschnittlich 700—900 m, von den kleinen verkehrt-eiförmigen Blättchen hat sich jedoch fossil nichts erhalten, an der Frucht jedoch waren sogar Reste der derben äußeren Schale (Epikarp) mit den schizogenen Öllücken gut konserviert und der Untersuchung zugänglich. Mit der Hauptblätterschicht gemeinsam sind Polysoms pinnata Braunkohlenholz) und Polyaltläa lateriflora (Kieselholz); von ersterer findet sich in der Hauptpflanzenschicht das charakte- ristische feigenartige Blatt, von letzterer gleichfalls Blätter sowie identische Kieselhölzer. Die Ried- grasreste von Cyperus sind nicht nur in der Hauptknochen- und Blätterschicht häufig; sondern fehlen auch in der dazwischenliegenden harten Ton- und Aschenschicht nicht.
