benutzt, da hier, wie in China selbst, das Pulver aus zerriebenen fossilen Knochen für eine wundertätige Medizin gilt. < Es wäre jeden- falls stets praktisch für die Auffindung von Fossilfundorten, wenn man den unter Chinesen überlieferten Fundstellen mehr nach- gehen wollte.)
 In weniger abergläubischer Weise sind aber die Madiuner Knochenfundstellen schon um die Mitte des vorigen Jahrhunderts von einem javanischen Vornehmen, namens Raden-Saleh, ins Auge gefaßt worden, der zu wissenschaftlichen Zwecken eine stattliche Sammlung fossiler Knochen zusammenbrachte, die jetzt im geolo- gischen Reichsmuseum von Leiden sich befindet. Dieser für seine Zeit und Umgebung hochentwickelte Mann, der sich auch als Maler hervortat, ein Sprößling einer altvornehmen javanischen Regenten- familie arabischer Beimischung, erscheint gewissermaßen als ein verspäteter Nachkömmling jener erloschenen einstmaligen Blütezeit javanischer Kulturentwicklung, wie sie sich unter den Einwirkungen der ein Jahrtausend umfassenden, mehr geistigen als politischen Invasionen aus Indien in Java entfaltete. Nacheinander, zum Teil nebeneinander überfluteten die Wogen des Brahmanismus, des Bud- dhismus und des Islam die Insel und prägten ihren Stempel der Bevölkerung, der religiösen Architektur, dem Recht, der Literatur und Wissenschaft auf, wobei die Vermengung mit dem originalen Kulturbesitz der malaiischen Inselbewohner ein charakterisch in sich abgeschlossenes Kulturgebilde erzeugt hat. Noch heute ist besonders das Kunsthandwerk Javas von einer streng individuali-
 sierten, scharf umrissenen, vornehmen Eigenartigkeit, die ihresgleichen in der Welt sucht. Dagegen ist der gewaltige Aufschwung der Baukunst und Skulptur, von dem heute noch die größten und kunst- vollsten buddhistischen Baudenkmäler, die die Welt besitzt, zeugen in diesem Lande, dessen Bevölkerung heute so gut wie nichts mehr von der Technik des Steinbaus kennt, und gelegentlich in seinen Reis- feldern auftauchende Bildwerke für vom Himmel herabgefallen ansieht, in unbegreiflich rasche Ver- gessenheit geraten — ebenso wie das historische Bewußtsein im Volk
 erstorben scheint und nur in den Dramen und Epen der Nationalliteratur noch seine Denkmäler hat.
 Dabei ist es erst anderthalb Jahrhunderte her, seit das letzte der mächtigen Reiche, in welchem jene Kulturperiode Javas ihren höchsten politischen Ausdruck fand, das muhammedanische Kaiserreich von Mataram in Middenjava — das ebenso wie das westlichere hinduistische Reich von Modjapahit einst seine Machtsphäre weit über Javas Grenzen in den indischen Archipel und bis auf die Malaiische Halbinsel erstreckte — unter der Berührung mit den Holländern in zwei Teile zerfiel, die sich dann noch fast ein Jahrhundert hindurch in einer Art Scheinleben erhielten.
 ..
 Als letzte kümmerliche Überreste vergangenen Glanzes vegetieren .,m•
 i
 Sundanesisclie Frau (guter Typus). (Reprod. aus der sammi. des uorm ing. Li**, u.iversum.)
 ,
 bis aul den heutigen Tag als einzige noch sogenannt »unabhängige«
 
  Fig. 4.
 Eingang zum Kraton oder Palast. iKeprod. aus »Sonnige Welten« Ton E. nnd L. Selenka. Kreideis Verlag, Wiesbaden.)
 Selenka-Trinil- Expedition.
 Einleitung.
 IX
 Gebiete Javas das Kaisertum Surakarta und das Sultanat Djokjakarta, letzteres in unmittelbarer Nähe von Madiun gelegen.
 In diesen gegenwärtig unter dem Namen der »Vorstenlande« zusammengefaßten Bezirken trägt die Bevölkerung auch noch am deutlichsten den
 Stempel der Blutsvermischung zwischen dem ein- gesessenen malaiischen Stamm und den arischen Ein- wanderern. Der Typus des eigentlichen Javanen — wie man die Bevölkerung Middenjavas , ins- besondere der Vorstenlande, sowie von Madiun und Kediri, in weiterem Sinne auch ganz Ostjavas, be- zeichnet — unterscheidet sich scharf von dem der Küstenbewohner und von den Sundanesen, die namentlichimwestlichenJavavertretensind. Der Körperbau ist schlanker und schmächtiger, die Ge- sichtsfarbe heller, besonders bei der vornehmen
 Klasse. Die Gesichtsbildung ist edler als die malai- ische und häufig von einem aquilinen Typus. Auch in der Tracht zeigt sich ein Unterschied in der ge- schmackvolleren Einfachheit, dem Ernst der Farben und dem strengen Stil der Faltenanordnung in der Gewandung, wie in der charakteristischen Bindung des Kopftuches.
 Der Javaner zeichnet sich vor dem Sunda-
 nesen selbst in den niederen Ständen durch noch
 größere Förmlichkeit des Wesens, sowie noch aus-
 geprägtere Devotion vor den angestammt Höherstehenden und den Europäern aus. Auch in der Sprache, die sich übrigens vom gewöhnlichen Malaiisch unterscheidet und selbst von den Malaien nicht ohne
