).
 Nebenbei bemerkt ist es nur den ganz außerordentlichen Erleichterungen, die die indische Regierung dem Unternehmen gewährt hat, zuzuschreiben, daß die Kosten der Durchführung nicht noch weit erheblich höher sich stellen mußten. Allein die Gewährung der freien Arbeitskräfte in so hoher Zahl und die Stellung der verhältnismäßig hoch besoldeten europäischen Aufseher repräsentieren einen bedeutenden Teil der sonst erforderlich gewesenen Kosten.
 Für die Ermöglichung des gesamten Unternehmens gebührt somit der Dank in erster Linie dem großgesinnten Entgegenkommen der holländischen und indischen Regierung, nämlich:
 Seiner Exzellenz dem Herrn Kolonialminister Mr. D. Fock,
 der mir die offizielle Gewährung aller Befugnisse, soweit sie der holländischen Heimatregierung unterlagen, zuteil werden ließ und die Gewährung der übrigen bei der indischen Regierung befürwortete;
 Seiner Exzellenz dem Gouverneur General van Nederlandsch-Indie I. B. van Hedtsz,
 der mir die Erlaubnis zu Grabungen auf dem niederländisch-indischen Boden erteilte, dazu 25 Freiarbeiter (deren Zahl später verdreifacht wurde) und zu ihrer Beaufsichtigung 2 aktive Militärs kommandierte und mir besonders auch die persönliche und uneingeschränkte Verfügung über alle durch die Expedition ans Licht geförderten naturwissen-
 schaftlichen Funde3
 )
 gewährte;
 1) Die Mehrkosten habe ich selbst übernommen.
 2) Es war hierin auch eine bestimmte Summe inbegriffen für die späteren Publikationen, die aber die Kosten derselben nicht decken konnte.
 3) Ich mußte mich verpflichten, keine Funde irgendwie archäologischen Charakters außer Landes zu führen.
 
  Einleitung.
 III
 dem Herrn D. Fr. M. van Rees, Algemeene Secretaris van Nederlandsch-Indie,
 für seine hilfreiche Förderung aller die Expedition betreffenden Interessen vor und während ihrer ganzen Dauer; sodann
 dem inzwischen verstorbenen Herrn Prof. Dr. M. Treub, Directeur van het Departement van Landbouw in Nederlandsch-Indie, damaligen Direktor des botanischen Gartens zu Buitenzorg,
 für seine schon in den Vorbereitungsjahren der Expedition mir gewährte Beratung und Unter-
 stützung und die dauernde Förderung des Unternehmens.
 An zweiter Stelle schulde ich Dank dem Kuratorium der Akademischen Jubiläums-
 Stiftung der Stadt Berlin für die weitgehende Unterstützung der Expedition und die Ermöglichung einer breiteren Basis derselben und der Königl. preußischen Akademie der Wissenschaften für die Anempfehlung meines Unternehmens an jener Stelle.
 Die zweitjährige Arbeitsperiode von 1908 verdankt ihre Finanzierung der Königl. bayerischen Akademie der Wissenschaften und dem Direktorium der bayerischen paläontologischen Staatssammlung, denen ich hiermit gleichfalls Dank ausspreche.
 Ferner gebührt mein Dank sowie der aller Interessenten an den wissenschaftlichen und sonstigen Ergebnissen der Expedition noch folgenden Förderern des Unternehmens:
 Auf Java:
 In Batavia:
 Herrn ue Voogd, Overste van Genie zu Batavia,
 der die 2 holländischen Sergeanten zur Beaufsichtigung der Arbeiten in Trinil auswählte und durch die ausgezeichnete Wahl dieser Leute wie durch seine, den ganzen Verlauf der Expedition begleitende stete bereitwilligste Unterstützung und Hilfsbereitschaft sich ein hervorragendes Verdienst um ihr Gelingen erworben hat;
 Herrn Koningk Knyp, Chef van Mynwesen (Bergbau),
 der in der freigebigsten Weise uns alle notwendigen Maschinen, Schüttwagen, Decauvilleschienen, sowie Pumpen, Bohrer und Grabwerkzeuge zur Verfügung gestellt und kostenlos für uns an den Arbeitsplatz hat befördern lassen;
 Herr Styprian Lucius, Chef van Spoorwesen (Eisenbahnverwaltung),
 der in großherziger Weise freien Transport auf sämtlichen Bahnen für alle kommenden und gehenden Sendungen während der ganzen Dauer der Expedition, ferner freie Fahrt für alle der Expedition angegliederten Personen gewährte 1
 );
 Herr Stieltje, Chef van Posteryen (Postverwaltung),
 dem wir die Stellung zweier kostenloser Postläufer zwischen Ngawi und Trinil verdankten, eine Vergünstigung, die uns, da wir nicht im Postanschluß standen, große Kosten und Schwierigkeiten ersparte.
 In Madiun:
 dem Residenten Herrn Boissevain,
 der die Arbeiterkolonnen nach Trinil abordnete und sich durchweg als Gönner der Expedition erwies;
 1) Dies ist um so höher einzuschätzen, als in auffälligem Gegensatz dazu, daß hier die holländisch-indische Regierung sogar für die aus ihrem Boden stammenden und in fremdes Land übergehenden wissenschaftlichen Fund- sammlungen freie Fracht gewährt hat, beim Transport derselben Fundsammlungen in die deutschen Museen, denen sie zukommen sollten, trotz mehrfachen Ansuchens von akademisch befugter Seite um Erlassung oder Ermäßigung der Kosten der volle Frachtsatz für die Beförderung von Bremen nach Berlin (fast 400 Mark) bezahlt werden mußte. (!)
