Damit ergibt sich, gestützt insbesondere auf Ältingia excelsa, Viburnum coriaceum, Tetrantkera alnoides und salicifolia, Mesua ferrea, Reveesia Wallichii, Feronia elephantum, Castanopsis Curtisii der Schluß, daß die der fossilen Vegetation von Trinil analogen Bedingungen heute in der Nähe der oberen Grenze der gemäßigten Gewächszone (650— 1500 m) liegen und die Meereshöhe für die Trinilflora auf ca. 1200 m zu setzen ist. Bekanntlich hat vor etwa 50 Jahren der geniale Junghuhn, den man mit Recht den Humboldt Javas genannt hat, die Vegetation dieser Insel in eine heiße (0—650 m), gemäßigte (650—1500 m), kühle (1500—2500 m) und kalte (2500—3300 m) Region eingeteilt und in der Tat ist diese Vierteilung, die vom Strande der Tropen zu den Gipfeln der Vulkane allmählich emporsteigt, eine so zutreffende, daß sie auch heute noch volle Geltung hat. Man könnte diese Regionen nach den jeweils an Arten und Individuen- fall am meisten hervortretenden Gewächstypen auch als die Feigen-, Lorbeer-, Eichen- und Heidekraut- Region bezeichnen und kurz sagen, die fossile Flora des Trinil entspräche der Region der Lorbeerbäume.
 Spricht nun auch die übrige fossile Vegetation von Trinil für die Zuweisung zu Junghuhns temperierter Zone? Da ist zunächst hervorzuheben, daß spezifische Pflanzen des Meeresstrandes, ferner
 
  246
 Julius Schuster.
 g 2 und 3. i
 Fig. G.
 Fig. .6.
 Radiale L&ngsscMiffe durch eine Triniler Holzkohle {Teiranihera alnoides Mi>>); Fig. :i zeigt eine Partie der wohl erhaltenen Markkrono, Fig. 2
 ,. .„ Holzes mit angrenzendem Mark, dazu in Fig. 4 das rezente Vergleiohsohjekt. — Fig. 5 «ad 6. Holz und Mark (HorizontaUchliffi von
 \\ ii ii,., Fig. 5 rezent, Fig. 6 fossil. — Fig. 7. Querschliff dureu den fossilen Heizkörper von Rtveesia WaUUhii R. llu. (Die dunklen Querzonen
 ... Drm i»i der Fossilisati tntstandenl) Fig. B. Radialer Laiigasohliff durch ein in Holzopal verwandeltes Stammstück von Cassia alata L. Das \s
 ,.,i dunklen Hyphen eines Pilzmyzels {Polyporaceai spee.) angefüllt, links davon die Bolzfasern und die guer verlaufenden Harkstrahlen.
 —
 Fig. f>
 7 lUUroal, Fig. 2—4 255iual. Fig.
 rr
 )5mal vergr.
 i.
 !> .
 
  Die Flora der Trinil-Schichten.
 247
 tropische Palmen in der Trinilflora vollständig fehlen und nahezu sämtliche 54 Arten bis zu der bei ca. 650 m
 ).
 Daß in der temperierten Zone noch zahlreiche Arten der
 liegenden unteren Grenze emporsteigen1
 ersten Zone des heißen Tieflandes angetroffen werden, versteht sich bei dem Übergangscharakter dieser Zone zwischen der Tropenhitze des Tieflandes und der kühlen Temperatur der eichenbewachsenen Bergregion von selbst, und so erklärt sich das Vorkommen mehrerer Feigenbäume in der Ablagerung von Trinil, die zum Teil schon durch ihre großen Blattflächen die Eigentümlichkeiten der Tropenflora verraten. Doch steigen auch unter ihnen Ficus indica (Tafel XXXI, Fig. 7 und 8) und Ficus callosa (Tafel XXXI, Fig. 1—4) bis 1000 m, Ficus retusa im Ost-Himalaja bis 1200 m, Ficus variegata (Tafel XXXI, Fig. 11 und 12) bis 1500 m; Ficus infectoria (Tafel XXXI, Fig. 9 und 10) kommt im Khassigebirge bei 1200 m vor und zwar hier in einer genau der Trinilform entsprechenden Ausbildung mit stark hervor- springenden Nerven, die früher von Miquel als besondere Art Ficus submonticola beschrieben wurde, und auch die jetzt ausschließlich auf dem indischen Festland z. B. dem Nilgherigebirge vorkommende var. Wightiana findet sich aufs Haar oder besser gesagt bis auf den feinsten Nerv entsprechend bei Trinil fossil wieder. Ebenso verhalten sich die übrigen Pflanzen, bezüglich deren man die tabellarischen Übersicht vergleichen wolle. So glaube ich, daß die Gesamtheit der Trinilflora ein heißes Tropenklima ausschließt, sich jedoch gut der für die temperierte Zone charakteristischen Vegetation anschließt.
 Hier finden sich auch in hervorragender Weise die für die Cerviden notwendigen Bedingungen, ein offenes, von Lianen möglichst freies Waldgelände; es ist für die temperierte Zone mit ihren weniger dichten Laubmassen charakteristisch, daß hier die Lianen abnehmen.
 Gegen die Menge der oben aufgeführten Pflanzen, die zum Teil oft gesammelt und daher in ihrer geographischen Verbreitung genau bekannt sind, bilden die wenigen unter, über und zwischen den Pflanzenschichten gefundenen Süßwasser-Konchylien kein allzuschwer wiegendes Argument gegen die auf Grund der Flora sich ergebende gemäßigte Temperatur. Einmal ist zu erwähnen, daß die von
 Martin angegebene Paludina javanica nach Junghuhn noch heute in den Sumpfseen oder Rawahs der gemäßigten Region vorkommt; ferner wäre es wohl möglich, daß die Temperatur der Seen während der Pluvialperiode höher war als die Lufttemperatur und dadurch der scheinbare Widerspruch zwischen den Süßwasser-Mollusken und der Landflora bedingt würde.
