vollständige Neubildung von Gesteinsmasse seitens der Natur an Stelle des Zahnbeins an. Herr Prof. Dieck 1 der auf Frau Selenkas Veranlassung dann noch eine weitere mikroskopische Prüfung vornahm , hat dann aber durch Dünnschliffe von der Füllmasse direkt nachgewiesen, daß die Dentinstruktur mit ihren Kanälchen und zwar sowohl in der dunkeln, wie in der kreidigen Verwitterungsschicht erhalten ist, und ich verweise diesbezüglich auf seine in diesem Werke befindliche Arbeit. Mit dieser DiECKschen Unter- suchung fällt auch der letzte Rest der Dubois sehen Einwände gegen die Echtheit des Zahnes von Sonde.
 PaläontologischhalteichdenZahnvonSondefüreinStückvonsehrhohemAlter. SeinAlter
 den Dubois mit vollen Wurzeln abbildet. Säuren und dergleichen haben auf beide offenbar nicht eingewirkt, auch keine stärkeren mechanischen Gewalten, sondern einzig und allein der einfache Verwitterungsprozeß der organischen Substanz. Dieser Verwitterungsprozeß ist ersichtlich viel stärker beim Sondezahn als beim Pithecanthropus gewesen. Gerade der Zahn des letzteren zeigt durch seine Beschaffenheit selbst deutlich, daß das Tropen- klima an sich den Verwitterungsprozeß eines Primatenzahnes durchaus nicht schneller vor sich gehen zu lassen braucht, als wie solcher uns im allgemeinen bekannt ist. Man muß dabei bedenken, daß der Zahn von Sonde nur wenige Kilometer von Trinil gefunden wurde. Speziellere Tropenwirkungen können bei dem Zahn von Sonde gegenüber denen von Trinil nicht in Betracht gezogen werden. Noch niemals ist meines Wissens ein menschlicher Zahn gefunden worden, bei welchem durch den natürlichen Verwitterungs- prozeß die Schmelzkappe in voller Schönheit erhalten, das Zahnbein dagegen derartig metamorphosiert war. Ich erinnere an die zahlreichen Zähne von Krapina und Spy, bei denen das Zahnbein noch vor- handen ist; selbst der altdiluviale Unterkiefer von Heidelberg wurde mit sämtlichen Kronen und Wurzeln zu Tage gefördert. Im vollsten Gegensatz zu Dubois glaube ich aus den im Vorstehenden angeführten Gründen schließen zu dürfen, daß dieser Zahn das älteste Dokument des Menschen darstellt, welches
 1) Näheres siehe in dessen weiter unten folgendem Aufsatz: »Mikroskopische Untersuchung des Sonde-Zahnes«.
 2) Anm. d. Herausg. Es wäre natürlich höchst wünschenswert, vielmehr notwendig, daß auch das Dentin der Pithcecmthropus-Zähne einer Analyse zugänglich gemacht würde. S.
 28*
 ist vielleicht viel höher wie der Zahn von Pithecanthropus erectus2
 ),
 ),
 
  220
 Walkhoff,
 bis heute bekannt geworden ist. In bezug auf die Erhaltung seiner Bestandteile ist der Zahn von Sonde nur mit einigen »menschenähnlichen Zähnen aus dem Bohnerz der schwäbischen Alb« wirklich zu ver- gleichen. Die ausgezeichnete Arbeit von Branca über diesen Gegenstand berichtet von »zwei ganz un- benutzten Molaren« des Unterkiefers, die nur aus einer Schmelzkappe bestehen und nach Branca zunächst deshalb als Keimzähne angesprochen werden könnten (Taf. II, Fig. 1 und 4 der BRANCASchen Arbeit). An beiden ist keine Spur von Dentin nachzuweisen. Sehr richtig sagt Branca, daß der auf Taf. II, Fig. 4 abgebildete Molar nur ein scheinbarer Keimzahn sein könne, weil er die seitlichen Schlifflächen aufweise. Aber auch der andere Unterkiefermolar (Taf. II, Fig. 1), welcher in bezug auf Größe dem Zahn von Sonde ziemlich gleich ist, hat sicherlich eine sehr große Menge Zahnbein besessen, und zum mindesten war auch bei ihm ein größerer Teil der Wurzel formiert. Denn das Zahnbein wird entwicklungsgeschichtlich
 immer vor dem Schmelz formiert. Auch bei diesen Zähnen der Tertiärzeit verlor das Zahnbein ver- mutlich infolge der allmählich erfolgenden Vernichtung der organischen Grundsubstanz seinen Zusammen- hang; die rein anorganischen Massen wurden mürbe und zerfielen, so daß hier schließlich nur die Schmelzkappen übrig blieben. So wenig wie jemand diese Zähne aus dem Bohnerz für rezent erklären wird, so wenig gilt das für den Zahn von Sonde, der überdies lange Zeit für den Kauakt funktioniert und deshalb auch eine vollständig ausgebildete Wurzel gehabt hat. [Es sei hier noch bemerkt, daß die Kauflächengestaltung des Zahnes von Sonde aber weder mit dem Backenzahn des Pithecantliropus, noch mit den Zähnen aus dem Bohnerz, noch mit Dr/jopithecus verwechselt werden kann. Der Zahn von Sonde ist ein typisch menschlicher Zahn, welcher unter Berücksichtigung seines hohen Alters auf eine große Konstanz der Form des ersten menschlichen Molaren hinweist]
 Durch die Güte des Herrn Prof. Dr. Koken in Tübingen konnte ich die beiden oben erwähnten Bohnerzzähne aus der schwäbischen Alb mit dem Zahn von Sonde direkt vergleichen. Es zeigte sich bei diesen Objekten, daß die Blaufärbung durchaus nicht etwa so stark war, wie an Zähnen, welche z. B. direkt von der Lagerstätte von Trinil stammen. Ein dort aufgefundener fossiler Schweinszahn, welchen z. B. Dubois als solchen erkannte, zeigt eine äußerst dunkle Färbung. Es ist hier aber nicht etwa nur eine Schmelzkappe vorhanden, sondern sie enthält ein hartes Zahnbein, in welchem die dunkel färbenden Substanzen eingelagert sind. Letztere scheinen durch den Schmelz dunkel durch. Die beiden menschenähnlichen Zähne des Bohnerzes, welche nur aus der Schmelzkappe bestehen, haben auch nicht annähernd die tief dunkle Färbung Triniler Zähne. Sie gleichen weitaus mehr in bezug auf ihre Färbung dem Zahn von Sonde, und insbesondere der von Branca in seinem Werke auf Taf. II, Fig. 1 abgebildete Zahn weist eine nicht viel dunklere Färbung wie der letztgenannte auf. Der in Taf. II, Fig. 4 abgebildete Zahn besitzt zwar an einzelnen Stellen eine tiefere Färbung, im übrigen ist der Zahn jedoch ebenfalls noch dem Zahn von Sonde an Farbe viel ähnlicher wie rein fossile Zähne aus der Lagerstätte von Trinil. Beide Zähne aus dem Bohnerz haben nun deutlich die dunkle türkisartige Färbung der Schmelzkappe nur an einzelnen Punkten und zwar entweder da, wo z. B. noch in der Schmelzkappe etwas dunkles Gestein eingelagert ist, oder — und darauf ist besonders aufmerksam zu machen — in denjenigen Ver- tiefungen der inneren Seite der Schmelzkappe, |in welche die Dentinhöcker hineinragten. Diese Stellen sind gewöhnlich beim Menschen am mangelhaftesten verkalkt. Der Schmelz zeigt, wie ich mich auch an den Zähnen der Anthropomorphen überzeugt habe, hier gewöhnlich zahlreiche Anomalien der Struktur, und die dunklere Färbung an diesen Stellen ist durch die Möglichkeit einer größeren Aufnahme von färbenden Substanzen in dem Schmelzgewebe selbst erklärbar. Die beiden erwähnten Zähne aus dem Bohnerz sind deshalb mit dem Zahn von Sonde ein gutes Vergleichsobjekt, nicht nur in ihrem äußerlichen Verhalten, indem bei ihnen das Zahnbein durch einen äußerst langdauernden Verwitterungsprozeß gänzlich zerstört ist, ohne daß der Schmelz chemisch angegriffen wurde. Vielmehr dürfte auch ein Vergleich
