Incisoren.
 a) Incisoren des großen zerfallenen Schädels Nr. 305. (Textfiguren 6—8.)
 IndemgroßenSchädelsinddiebeidenIncisorenvorhanden. HerrnPräparatorBorchertgelang es mit gewohnter Geschicklichkeit und Sorgfalt, den einen von ihnen aus den zahllosen Bruchstücken zusammenzusetzen. Seine gesamte Länge beträgt 2,42 m, gemessen auf der konvexen Seite. Am pro- ximalen Ende umschließt eine nur dünne Wand die Pulpa, so daß wahrscheinlich wird, daß dieser Teil noch in der Alveole sich befand. Der Umfang des Zahnes am unteren Ende beträgt 42 cm, der Durch- messer 13,4 cm.
 Fig. 6.
 Incisor dos großen zerfallenen Schädels Nr. ;iu5. >/i- nat- Gr.
 Wie die Abbildung zeigt, ist die Krümmung eine mäßig starke. Eine Drehung ist nur schwach ausgesprochen, so daß die Krümmung fast in eine Ebene fällt.
 Nach seiner äußeren Erscheinung kann der Zahn als mäßig schlank bezeichnet werden. Das distale Ende spitzt sich sehr zu, doch ist die Zuspitzung nicht ursprünglich, sondern durch Abnutzung zustande gekommen.
 Das distale Ende des anderen, nicht zusammengesetzten Stoßzahnes endigt im auffallenden Gegen- satze dazu ganz stumpf.
 •
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 161
 b) Der Stoßzahn Nr. 466 weicht von dem beschriebenen großen durch etwas größere Krüm- mung ab. Der Umfang und der Durchmesser an der Basis betragen 27,5 und 8,05 cm, die Länge der konvexen Seite 143 cm.
 c) Von den Stoßzähnen des kleinen Schädels Nr. 203 war der linke nicht anzumontieren, da ein Anschluß nicht vorhanden ist. Der in der Alveole sitzende rechte Incisor (Taf. XXI, Fig. 1 u. 2) ist infolge teilweisen Abbruches derselben in einer Erstreckung von ca. 29 cm freigelegt. Die Dicke vor dem Alveolenende beträgt 33 mm. Die Krümmung ist schwach. Das Vorderende ist etwas schräg abgestutzt.
 An der Spitze ist, durch Härte, Glanz und dunkle Färbung ausgezeichnet, eine Schmelzkappe vorhanden, deren proximale Begrenzung ganz unregelmäßig verläuft und an einer Stelle bis über 3 cm weit von der Spitze reicht.
 d) Außer einer Anzahl mehr oder weniger vollständiger Abschnitte von Stoßzähnen von Trinil verschiedener Stärke liegen ohne genaue Fundortsangabe zwei gut erhaltene Exemplare vor. Davon be- sitzt Nr. 1658 bei 166 cm Länge, 30 cm größtem Umfang und 8 cm größtem Durchmesser eine in einer Ebene liegende schwache Krümmung.
 Fig. 7.
 Incisor Nr. 1660. Ansicht der größten Krümmung. Vi-' nat- &r-
 Fig. 8.
 Derselbe. Ansicht senkrecht zur grüßten Krümmung. '/i2 nat. Gr.
 e) Der andere Stoßzahn, Nr. 1660 (Textfig. 7 u. 8), mit 176 cm Länge, 31 cm hinterem Umfang
 und 9,2 cm größtem Durchmesser, ist ziemlich kräftig gekrümmt, zugleich aber in starkem Maße aus
 der Ebene herausgedreht.
 Selenka-Trinil-Expedition. 21
 
  162
 W. Janensch,
 Backenzähne.
 Die Schmelzbildung der Backenzähne von Stegodon Airawana. (Textfiguren 9-11.)
 Eine genaue Betrachtung des Schmelzes der Backenzähne zeigt, daß dieser aus zwei verschie- denen Lagen besteht, einer inneren und einer äußeren. Die innere ist dünner und feingefältelt. Auf dieser liegt die äußere, sie mantelartig überdeckend, meist von größerer Dicke und nicht in eigentliche Falten gelegt. Nur die Oberfläche zeigt feine Furchen, die von unten nach oben an Vorder- und Seiten- wänden der Joche hinaufziehen. Beide Schmelzschichten weichen meist schon durch verschiedene Fär- bung voneinander ab, indem die innere heller als die äußere ist. Auf den beigegebenen Tafeln ist die Innenschicht durch hellen Ton kräftig hervorgehoben.
 Von Wichtigkeit ist ferner die Tatsache, daß die innere Schicht der Abnutzung einen viel größeren Widerstand entgegensetzt als die äußere.
 Durch die Abkauung, vielleicht unter Mitwirkung auflösend wirkender Nahrungs- und Speichel- säfte, wird das Zement bis weit unter das Niveau der eigentlichen Abrasionsfläche entfernt, so daß mehr oder weniger tiefe Täler zwischen den Jochen entstehen. An den Wänden dieser Täler ist die äußere Schmelzschicht den zerstörenden mechanischen und chemischen Einflüssen ausgesetzt. Infolgedessen
 Fig. 9.
 Querschnitt durch zwei nnabgekaute Joche.
 Fig. 10.
 Querschnitt durch drei abgetaute Joche mit Stufenbildung.
 Fig. 11.
 Beginn der Abscheidung der äußeren Schmelzschicht.
 Innere Schraelzschicht
 Äußere Schraelzschicht
 '7-7
 \L{—~\ Dentin
 Zement
 s = Stufe im Schmelz
 Die drei Figuren sind schematisch und in 1/2 nat. Gr.
 wird hier der Schmelz auf der ganzen freigelegten Oberfläche abgetragen, und zwar derartig, daß diese stets geglättet erscheint. In der Abrasionsfläche der Zahnkrone liegen nur die Querschnitte der inneren
