Längsschnitt mit braunen Niederschlägen in 280facher Vergr.
 » » » » » » »530facher»
 > » » » » » noch stärker vergr. Dentin eines rezenten Menschenzahnes, Vergleichsbild in 530facher Vergr.
 
  C. Kurzer Bericht über den Fundplatz des Sonde-Zahnes 1
 )
 C. M. Dozy. Mit einer Textabbildung.
 Die Entfernung des Zahnfundortes von Trinil ist ungefähr 3,5 km (ca. 1 Stunde). Das Terrain bei dem Fundort ist schwach hügelig mit Djattiwald bedeckt. An die Oberfläche kommen dort Mergel
 Fundort des Menschenzahns im Sonde'-Tal (die Stelle, wo Herr Meyuoum [rechts) sitztj nach einer Photographie von Dozy.
 und Kalke. Der Sonde-Bach ist nicht tief eingeschnitten, aber die Wände sind doch ziemlich steil. Die Entfernung von der Mündung des Baches in den Hauptfiuß Solo ist ungefähr 1000 m. Von Knochen
 1) Anm. d. Herausg. S. Da der Zahn ganz am Ende der ersten Arbeitsperiode gefunden wurde, war eine sofortige nähere Untersuchung des Fundplatzes vor Eintritt der Regenzeit nicht mehr möglich. Im zweiten Expeditionsjahr [1906 hat Herr Dozy in meinem Auftrage noch eine genaue Aufnahme des Fundplatzes zusammen mit dem Finder das Zahnes. Major Meyboom, vorgenommen, auch Profile dort aufgenommen und, soweit es die Umstände erlaubten, die nähere Um- gegend abgesucht.
 
  !
 C. M. Dozy, Fundbericht betreffs des Sonde-Zahnes.
 227
 sind am Fundort selbst nur ein paar Kieferfragmente von Bos im Flußbett gefunden, dagegen keine im anstehenden Gehänge des Ufers. Der Bach hat kein steiles Gefälle und war zur Zeit des Fundes fast ganz trocken; zwischen den Gerollen strömte noch etwas Wasser, aber nicht viel; in der Regenzeit kann er aber, wie alle Bäche, sehr viel Wasser führen, so daß Mitschleppen von Knochen nicht ausgeschlossen ist. Es sind auch alles Mergel und hier und da fester Kalkstein, welche an den Tag kommen, wogegen die bekannten knochenführenden Aschen und Tuffe fehlen. Der Zahn ist also sicher von dem Wasser mitgeschleppt. Der Bach kommt von der Südseite der Kendeng-Hügel und fließt an Alas tua (= Alt Alas) vorbei, wo auch die Asche und Tuffschichten vorkommen. Das ist ungefähr 2000 m nördlicher als der Fundort. Die im Flußbett des Sonde -Baches spärlich gefundenen Knochen sind also wahrscheinlich aus diesen Tuffen in der Nähe von Alastuwa losgewaschen und mitgeschleppt.
 Über die Vertrauenswürdigkeit des Finders, Sergeant-Major Meyboom, kann ich nur Gutes sagen. Es ist ausgeschlossen, daß dieser von der indischen Militärverwaltung mit besonderer Sorgfalt für die Expedition ausgewählte, durchaus ehrenhafte und vertrauenswürdige Mann einer Fälschung fähig sei, ganz abgesehen von der technischen Unmöglichkeit. Er hat den Zahn selbst ganz zufällig gefunden, als er von Alastuwa kommend in dem Flußbette fortschritt. Er hat den Zahn sofort aufgehoben und nach Trinil gebracht, wo er ihn Herrn Dr. Carthaus übergab.
 29*
 
  D. Geologische und mineralogische Bemerkungen zu dem Fund des Sonde-Zahnes von
 Dr. E. Carthaus, Berlin.
 Wenn ich auch die eigentliche Fundstelle des Sonde-Zahnes selbst nicht durch persönliche Anschauung kennen gelernt habe, sondern nur den untersten Teil des kleinen Tales, durch welches der Sonde-Bach fließt, so möchte ich doch nach allem, was ich darüber in Erfahrung gebracht und während meines langjährigen Aufenthaltes auf Java gesehen und beobachtet habe, es als sehr wahr- scheinlich annehmen, daß der Menschenzahn vom Kali Sonde durch Hochwasser oder eine Über- schwemmung, wie sie ja bei der enorm großen Menge des Regenfalles auf der Insel so überaus häufig wiederkehren, aus einer höher gelegenen Ablagerung an seinen Fundort verschleppt worden ist. Diese höher gelegenen fluviatilen Sedimente halte ich zum Teile für älter als die Hauptknochen- schicht von Trinil, worin die Reste des Pithecanthropus gefunden wurden. Ragte doch während der späteren Pliocänperiode, als die Ebene von Madiun und an ihrem Westrande die nächste Umgebung des heutigen Trinil noch vom Meere bedeckt wurde, aus diesem das jetzige Kendeng-Gebirge, an dessen Südrand der Sonde-Bach (Kali Sonde) dem Solo-Fluß zueilt, schon als eine verhältnismäßig breite
 Landzunge hervor. Die dieses Gebirge bildende Hügelkette setzt sich nämlich aus einem Kern von vul- kanischen Breccien zusammen, überlagert von sandigen Mergeln, Tonen und kalkigen Sandsteinen, welche Verbeek und Fennema zum Miocän rechnen. An diese Schichten lehnen sich mehr kalkige Sedimente, Mergel und Kalke, an, die Verbeek als Pliocän bezeichnet. Alle genannten Ablagerungen enthalten viel vulkanisches Material in sich eingeschlossen; ebenso die Bachablagerungen.
