1) Ich gebe übrigens gern zu, daß diese unter rein stratigraphischen Gesichtspunkten gewonnene Schlußfolgerung bezüglich der speziellen Einreihung der Pifhccanthropus Schichten innerhalb des Pluvials auf etwas schwachen Füßen steht, daß die Zugehörigkeit der letzten zur ersten Hälfte dieser großen Periode doch nur eine Hypothese ist, und es auch schließlich denkbar ist, daß die etwaigen Ablagerungen aus dem ersten feuchten Drittel des Pluvials wieder zerstört und fortgeführt sind und so der größte Teil des Schichtkomplexes bei Trinil nur dem relativ feuchteren obersten Drittel des Pluvials zuzurechnen ist. Dann konnte möglicherweise die Knochenschicht doch dem Höhepunkt dieser klimatisch wohl in sich differenzierten Periode entsprechen, so wie das Carthaus aus geologischen Gründen und Schuster aus der fossilen Flora schließen zu können glauben. Es würde sich dann um die extrem feuchte und kalte Mindel-Eiszeit, das eigentliche Altdiluvium im Sinne der meisten Geologen handeln.
 Selenka-Trinil Expedition. 34
 
  266
 M Blanckenhorn, -
 auf jungpliocänes Alter wohl gerechtfertigt. Wenn Dames, Uhlig und Frech früher auf die Übereinstim- mung mit der altquartären Narbadda-Fauna Indiens hingewiesen haben, so meint Dubois, daß man letz- tere mit gleichem Recht ins Pliocän stellen kann, wogegen aber auch wieder vieles spricht, unter anderem das sicher bewiesene Vorkommen menschlicher Artefakte darin 1
 ).
 Pohlig ist der Meinung, daß die Trinilschichten nach ihrer Säugetierfauna sich am besten mit dem Norfolkium oder älteren Interglazial parallelisieren lassen. Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß Pohlig nur 3 Glazialzeiten überhaupt anerkennt und es nicht klar ist, ob sein erstes Interglazial dem G.-M.- oder dem M.-R.-Interglazial im Penck-Brücknersehen Sinne entspricht2
 ).
 Volz geht bei seiner Beweisführung auf die ganze geologische Entstehungsgeschichte der Sundainseln ein. Die in Betracht kommenden Tuffe und Schlammströme sind aus dem Doppelvulkan Lawu-Kukusan hervorgegangen, die dem Typus der jüngeren Pyroxen-Andesit-Vulkane angehören. Der Kukusan habe seine Eruptionen im Altdiluvium angefangen, der Lawu noch später. Die Haupttätigkeit des letzteren aber sei jung diluvial. Dubois hält es für unbewiesen, daß die Pyroxen-Andesit-Vulkane nicht schon in der Pliocänzeit ihre Tätigkeit angefangen hätten; nach Verbeek hätten bereits im Miocän derartige Ausbrüche auf Java stattgefunden.
 am Indischen Ozean4
 rand erhob sich als Horst die »malaiische Scholle« der Sundainseln, bestehend aus gefalteten und auf- gerichteten Schichten. Zerrung rief in ihr ungleiche Vertikalbewegungen (»Torsion«) und Zertrümmerung durch Längs- und Quersprünge hervor. In der Zertrümmerungszone (»am Torsionsrand«) und den Ein-
 bruchskesseln bauten sich gruppenweise mächtige Vulkane auf5
 Vulkantätigkeit fallen in den Anfang des Diluviums und (wie aus dem Verhalten der mitteldiluvialen Fluß- terrassen der Ebene hervorgeht) gegen Ende des Mitteldiluviums. In dieser letzten Periode vollzog sich endgültig die Zerlegung des südlichen indomalaiischen Festlandes in Inseln, die schon an der Wende
 des Tertiärs begonnen hatte und zwar schritt dieselbe von nach W
 diluviums hört also die allmählich immer mehr eingeschränkte Möglichkeit einer weiteren Einwanderung
 1) Vgl. Koken, Referat in Neues Jahrb., I, S. 117, 1909.
 2) Früher (»Eiszeit und Urgeschichte des Menschen« 1907, S. 88) hatte Pohlig die Ansicht vertreten, »daß die vulkanischen Tuffschichten von Java mit Resten von Stegodon und den Grenzformen zwischen Mensch und Affe saxonischen Alters seien,« d. h. seiner mittleren und stärksten Vergletscherungsperiode angehörten.
 3) Jungpliocänes Trockenklima in Sumatra und die Landverbindung mit dem asiatischen Kontinent. Gaea, 45. Jahrg., 7/8, S. 385, 1909.
 4) Ganz wie im Mittelmeergebiet und Europa (vgl. meine Vergleichende Übersichtstabelle der wichtigsten Vorgänge der Pliocänperiode in Ägypten, Syrien und Europa in der Zeitschr. d. deutschen geol. Ges., Taf. V, 1910), wo der Einbruch des Roten Meeres, die vorübergehende Verbindung der Gewässer des Indischen Ozeans und Mittelmeeres, Transpression der IV. Mediterranstufe, Einbruch des südägäischen Meeres und Golfs von Korintb, intensive Faltung der Alpen, Hebung von Skandinavien und Großbritannien und viele Vulkaneruptionen, z.B. in Arabien, Syrien, auf den Cycladen. im algerischen Atlas und in Frankreich, in genau die gleiche höchst unruhige Periode zu Beginn der Eiszeit fallen, so daß man diese vielen Umwälzungen auf der Erdoberfläche mindestens als lokal verstärkende, wenn nicht als allein genügende Ursachen der Eis- oder Pluvialzeit ansehen kann.
