ÄBD
 ....
 • •
 S. brach.
 S. celeb.
 S. barb.
 __
 2,95 2,63 2,06 1,40 2,29 1,55
 links
 —
 —
 -
 4,87 4,93 |11
 1,12
 [1,07 11.12 0,99
 1,55
 1,63 1,47
 1,29
 1,511 1,47
 5,89 5,10
 1 0,68
 |Sl 1 u,1
 4,98
 5,24 5,00
 Fig. 1.
 Die distalen Enden der linken Radien von Sus vittalus (J.), Sus brachygnathus (B), Sus barbatus (C, mit ansitzender Ulna) und des rechten Radius von Sus celebeiisis (D, mit ansitzender Ulna). -'3 nat. Gr.
 Sus celebensis (D.) nnd barbatus (C.) im Vergleiche mit dem des Sus rittatus (A). Sus scrofa stimmt sehr nahe mit letzterem überein. Nicht nur in diesem Verhältnisse bestehen Unterschiede in beiden Gruppen, auch in der Ausbildung und dem Verlaufe der Gruben und Kanten bestehen Verschiedenheiten ; nament- lich die Biegung der mittleren Hauptleiste ist bei Sus vittalus anders als bei Sus brachygnathus. Auf den Figuren verhalten sich die von ihrem oberen Anfange gebildeten Abschnitte bei ersterem wie 1,14 : 0,94, bei letzterem wie 0,85 : 0,95. Die Originalstücke zeigen diese Verschiebung der Mittellinie sehr deutlich,
 sie ist hier aber nicht meßbar. Bei Sus brachygnathus geht die Mittelleiste zuerst gerade nach unten, biegt dann in langer geschwungener Linie nach innen, um dann nahe am Seitenrand schräg nach unten zu verlaufen. Bei Sus rittatus geht sie von ihrem Ausgangspunkte nicht senkrecht nach unten, sondern
 links
 links
 :
 9,22 1,90 1,90 1,88
 _ ___ 1|
 —
 1
 |
 6,38 1,25 1,30 1,30 1,23
 1
 1 0,73 1,05 4,02 4,85 1
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 103
 sogleich schräg nach innen (was am Originale besser zu sehen ist als an der Abbildung), macht dann eine kurze schwache Biegung zur Seite und zieht über die halbe Knochenbreite schräg nach unten. Die vom oberen Teile der Mittelleiste z. T. umschlossene Grube ist bei Sus braehygnathus tiefer und gleichmäßiger langoval ausgebildet, bei Sus vittatus dagegen flacher und unregelmäßig. Ferner ist die obere Außen- kante bei Sus braehygnathus kräftiger und im Schwünge stärker als die von Sus vittatus. Die Unter- schiede zwischen den beiden Schweineradien sind so groß, daß ich bei der Bestimmung des Brachy- gnathus-Radins zuerst an seiner Zugehörigkeit zu Sus zweifelte. Erst der Vergleich mit dem von Sus barbatus und namentlich von Sus celebensis gab den Beweis. Der von Sus celebensis, von dem ich nur einen rechten Badius vergleichen konnte, ist dem des Sus braehygnathus außerordentlich ähnlich, was allerdings aus der Abbildung nicht zu entnehmen ist. Verglichen wurden auch die Badien von Dicotyles und Babirussa, die ebenfalls beträchtliche Unterschiede von dem des Sus braehygnathus aufwiesen.
 Benennung.
 Die Vergleiche des kleinen Kendeng-Schweines mit den rezenten haben gezeigt, daß es ein Ver- rucosus-Schwem ist. In der Größe übertrifft es etwas das Celebensis-Schwein, läßt sich mit diesem auch inderAusbildungderBackenzähne,sowohlderZahnreihen,wiederEinzelzähne,wohlvergleichen. Da- gegen scheint es in der Ausbildung der Eckzähne dem größeren rezenten Sus verrucosus von Java näher zu stehen, von dem es in der Biegung der Backenzahnreihe und in der Ausbildung des letzten Unter- kiefermolars abweicht. In den Proportionen der Zähne steht es zwischen Sus verrucosus und Sus cele- bensis. Nicht mit Sus celebensis stimmt auch die Größe des Metacarpale II überein. Die Tiefe der Augen- höhle und die Ausbildung des Augenhöhlenrandes waren bei dem einzigen Schädelbruchstücke, das aller- dings einem nicht voll ausgewachsenen Tiere angehört, von denen des Sus celebensis und Sus verrucosus gleichweit verschieden. Die Form ist nach soviel Unterschieden als eine neue Art zu bezeichnen und für sie die Bezeichnung Sus braehygnathus Dub. zu wählen.
 Sus macrognathus Dub. (Tafel XVI, Fig. 12 u. 13.)
 Von der zweiten größeren Schweineart der Kendeng-Fauna, die Dubois als Sus macrognathus beschreibt, liegen ebenfalls einige Stücke vor. Es sind aus der Berliner Sammlung ein erster und zweiter Unterkiefermolar und aus der Münchener Sammlung ein zweiter und ein dritter Unterkiefermolar und eine schlecht erhaltene Tibia. Die beiden Molaren der Berliner Sammlung rühren nicht von Trinil, sondern von Kedoeng Broeboes her. Sie sind wenig gut erhalten. Ihre Maße sind ebenso wie die der beiden gut erhaltenen Münchener Molaren in der Tabelle mitgeteilt. Diese Zahlen ergeben, daß die größere Kendeng-Form einen längeren und breiteren Mx und M2 besitzt als Sus braehygnathus und ver- rucosus. M2 von Sus barbatus ist mit 2,40 : 1,74 länger und breiter. Ebenso der von Sus Oi mit 2,20 : 1,60. Der dritte Molar ist so lang wie der von Sus verrucosus, aber breiter. Die Verhältniszahl ist 2, also die gleiche wie für Sus braehygnathus, obwohl diese Form außer den drei Höckerreihen noch einen kleinen Talon besessen zu haben scheint, der Sus braehygnathus abgeht. Im übrigen sind die Zähne ebenso ausgebildet wie die der Fem^eoms-Schweine. Aber die Überreste sind zu gering, um ver- suchen zu lassen, verwandtschaftliche Beziehungen dieser Form, namentlich auch in der von Dubois an- gedeuteten Bichtung, festzustellen. In der Proportion des dritten Unterkiefermolars ist aber tatsächlich die von Dubois angegebene Abweichung von Sus verrucosus in der Bichtung auf Sus celebensis vorhanden, so daß die Bezeichnung der Stücke mit Dubois' Namen berechtigt ist.
