) ); Hauptknochenschicht fehlte also hier, bzw. ist nicht typisch entwickelt. Später wurde das Ende der
 Hauptknochenschicht in Grube II an deren Ostende gefunden, wo dieselbe sich auskeilte 3 Versteinerungen betrifft, so enthält der Konglomerattuff (9 bzw. 6) fast keine fossilen Knochenreste. In der harten Konglomeratschicht (h im Profil A, bzw. 8? im Carthaus' Profil 1 bei Grube III) fand man sehr viele Knochenfragmente, u. a. einen Haizahn, Fragmente von Stegodonzähnen usw., aber die meisten Knochen wurden in der Hauptknochenschicht k gefunden. In letzterer sind die Knochenfragmente auch im Gegensatz zu denen aus Grube III wenig abgerundet, wahrscheinlich weil das Schichtenmaterial weniger hart ist. Die Hauptknochenschicht enthält aber nicht nur Knochen, sondern auch Mollusken. Sowohl in der schwarzen Tonschicht i unter der Hauptknochenschicht k, als in dieser zeigten sich viele Exemplare von Melanien und TJnio.
 Wie oben gesagt, wurde das eine Ende der Hauptknochenschicht in Grube II gefunden. Im N. der Grube I konnte ich beobachten, daß die Schicht sich auskeilt (vgl. mein Profil A). Die Haupt- knochenschicht ist also ein sehr lokales Sediment, dessen Grenze mehrfach genau festgestellt ist. Durch Bohrungen, nördlich und südlich der Gruben, wurde die Abwesenheit der Schicht konstatiert. Die ge- ringe Neigung, welche sie an ihren Enden zeigt, ist durch ursprüngliche Sedimentation auf einer schiefen Ebene verursacht. Im übrigen liegt die Schicht horizontal, wie durch Nivellierung festgestellt wurde.
 Die Entfernung zwischen den beiden Punkten (im Norden der Grube I und im Osten von II), wo die
 Schicht sich auskeilt, beträgt 200 m. Der Schichtenkomplex, der auf die Hauptknochenschicht folgt,
 —
 wechselt sehr stark [l s in den Profilen A u. B). Manchmal sind dünne Tonschichten, die sich bald
 auskeilen in den Tuffen eingelagert. In den unteren Tuffschichten n in Grube I, (Schicht g der Grube II bei Carthaus) kommen Ablagerungen von Pflanzenmaterial vor, welche öfters ganze Schichtchen bilden. Die oberen Schichten sind durch Oxydation des Eisens braun gefärbt und enthalten auch Kalkkonkretionen. Richtige tektonische Störungen wurden wenigstens von mir innerhalb des Verbreitungsgebietes der Süß- wasserschichten nicht beobachtet4
 ).
 Die Bildung aller dieser Schichten, incl. der Hauptknochenschicht, dürfte sich meiner Meinung nach etwa so zugetragen haben. Die Konglomerattuffablagerung e und g, welche die marinen Sedimente überall bedeckt, war längere Zeit erodierenden Einflüssen bloßgestellt gewesen, so daß sich viele Uneben- heiten in der Terrainoberfläche gebildet hatten. In diesen flachen Becken wurden die Knochen, welche in der Nähe auf der Oberfläche abgelagert waren, zusammengeschwemmt. Der Transport war meist ein geringer, so daß die Knochen fast nicht abgerundet wurden; so bildete sich die Hauptknochenschicht
 1) In Carthaus' Idealproiil als 8? = fragliche Knochenschicht bezeichnet. (Anmerkung des Herausgebers.)
 2) Bei Carthaus Schicht 6.
 3) Siehe auch Schicht 8 in Carthaus' Idealprofil.
 4) Die Schichtunterbrechungen in Carthaus' Idealprofil (bei ? ?) sind wohl keine eigentlichen Verwerfungen.
 (Anmerkung des Herausgebers.)
 ).
 Was die
 
  36
 C. M. Dozy, Bemerkungen zur Stratigraphie der Sedimente in der Triniler Gegend.
 Öfters blieb das Wasser längere Zeit ruhig in den Becken, die in Verbindung mit dem Ur-Solo standen, stehen, so daß sich erst noch eine Tonschicht ablagerte. Die Anwesenheit von Mollusken zeigt, daß der Fluß schon damals durch die Ebene strömte, wahrscheinlich mit wenig Gefäll und in größerer Breite.
 In den Sümpfen entwickelte sich eine Vegetation; das absterbende Pflanzenmaterial breitete sich auf dem Boden aus und bildete die genannten Pflanzenschichten. Da, wo nichts die Ruhe in den Sümpfen störte, lagerte sich Ton ab. Manchmal, wenn kolossale Regen auf den Abhängen der Vulkane Lawu und Willis niedergefallen waren, wurden große Mengen loser Tuffe und Lapilli, welche dort lagen, mitgeschleppt und in der Ebene am Fuße der Berge abgelagert, alles verwüstend, und über- deckend. Dasselbe findet auch jetzt noch bei den Vulkanen auf Java statt (noch in diesem Jahre eine ganz ähnliche Katastrophe bei Lumodjong, Vulkan S'meru). Skeletteile von Tieren, welche auf dem Boden lagen, wurden mitgeschleppt und zwischen den Tuff eingelagert. So etwa lassen sich die über der Hauptknochenschicht liegenden Tuffschichten entstanden denken.
 Wenn wir jetzt die Knochenfundorte östlich und westlich von Trinil ins Auge fassen, so ist zunächst folgendes zu bemerken: Westlich von Trinil, wo der Kali Sonde in den Solo-Fluß mündet, befindet sich gerade gegenüber ein gutes Profil. Es zeigt den pliocänen marinen Molluskenmergel (Schicht b in Profil C, Taf. X oder Schicht 1 in Carthaus' Idealprofil) überlagert von einer 1 m mächtigen Kon- glomeratschicht') aus gröberen Gerollen. Unmittelbar darauf ruhen hier graue und braune Ascheschichten, in denen man in der Umgegend überall, so bei Banjer Bangi, Knochen findet, und zwar im gleichen Maße, wie in den oberen Trinil-Schichten. Meist ist die leichte Asche fortgespült und ruhen die Knochen dann auf Erdpfeilern. Der Unterschied gegenüber der Triniler Hauptknochenschicht ist jeden- falls beträchtlich.
