7.3
 vergleicht. Fast die gleiche Zahl, nämlich 40 cm, ergab sich bei Zugrundelegung eines Schädels von Crocodilus porosics des Zoologischen Museums zu Berlin.
 Ob die Unterkieferäste zu C. ossifragus Dubois gehören, ist nicht sicher festzustellen, doch kann es wohl in Anbetracht des Umrisses des vorderen Schnauzenendes als wahrscheinlich gelten.
 Sehr abweichend von C. porosus ist die Kürze der Symphyse. Selbst bei den ganz jugendlichen Schädeln letzterer Art des Zoologischen Museums zu Leiden von 82 und 89 mm Länge reicht die Sym- physe bis hinter den vierten Zahn, bei allen größeren Stücken, die ich daraufhin prüfen konnte, bis zur Mitte oder dem hinteren Rand der fünften Zahnalveole, während sie, wie bereits angegeben, bei den
 Mandibeln von Trinil nur bis zur Mitte des 4. Zahnes geht, wodurch das Vorderende einen ganz anderen Charakter erhält.
 Groß ist dagegen die Übereinstimmung mit dem Unterkiefer des Stuttgarter Schädels von C. pa- lustris, bei dem die Symphyse fast die gleiche Länge besitzt und der ganze Umriß des vorderen Ab- schnittes ganz ähnlich gestaltet ist.
 Wirbel Nr. 1707 von Trinil.
 Der Wirbel Nr. 1707 von Trinil stammt von einem großen Individuum. Es fehlt die Hälfte des linken Querfortsatzes. Die Form des wohlerhaltenen rechten zeigt, daß er nicht rippentragend war. Der Wirbel muß demnach einer der letzten praesacralen sein.
 Die Maße sind die folgenden:
 82 mm 108 » 70 » 57 » 183 » Gesamte Breite des Wirbels (der linke Querfortsatz ergänzt gedacht) ca. 350 »
 Der vorliegende Wirbel dürfte von Crocodilus ossifragus Dubois stammen, nicht von Gavialis ben- gawanicusDubois. DerVergleichderSkelettevonCrocodilusporosusundGavialisgangcticusderLeidener zoologischen Sammlung zeigte, daß der Dornfortsatz bei ersterem verhältnismäßig weit höher über die Praezygapophysen aufragt als bei dem Gavial. Bezüglich dieses Merkmales zeigt der vorliegende Wirbel mehr Ähnlichkeit mit denen von C. porosus und dürfte darum wohl dem Vertreter des Genus Croco- dilus bei Trinil zuzurechnen sein. Es würde dazu auch die Angabe Dubois' stimmen, daß C. ossi- fragus sehr große Dimensionen erreichen soll.
 B. Lacertilia.
 Varanus.
 Zwei einzelne Wirbel von Trinil stammen von einem Vertreter der Gattung Varanus. Eine genaue Bestimmung und Vergleichung ist auf Grund des ungenügenden Materiales nicht zu liefern, und zwar um so weniger, als die lebenden Formen osteologisch noch nicht hinreichend verarbeitet sind.
 Selenka-Trinil-Expedition.
 \Q
 
  74
 W. Janenscb, Die Reptilienreste (exkl. Schildkröten).
 0. Ophidia.
 Es liegt vor der kleine Schlangenwirbel Nr. 365 von Trinil.
 Da leider der systematisch sehr wichtige Dornfortsatz unvollständig erhalten ist, so ist eine ge- nauere Bestimmung nicht möglich. Als wahrscheinlich dürfte es anzusehen sein, daß der Wirbel von einem Vertreter der Colubriden in weiterem Sinne stammt.
 Tafelerklärung.
 Taf. XII. Fig. 1. Schädel von Gavialis bengawanicus Dubois Nr. 680 von Trinil. 0,54 d. nat. Gr.
 Fig. 2. Unterkiefer von Gavialis bengaivanicus Dubois Nr. 1219 von Trinil. 2 nat. Gr. /9
 Fig. 3. derselbe. 5
 /ai
 nat. Gr.
 Taf. XIII. Fig. 1. Schädel von Crocodilus ossifragns Dubois Nr. 218 von Trinil. Ansicht von oben. ca. J Fig. 2. derselbe. Ansicht von unten, ca. 73 nat. Gr.
 Fig. 3. derselbe. Ansicht von der Seite, ca. 1/3 nat. Gr.
 /3
 nat. Gr.
 
  Die fossilen Schildkrötenreste von Trinil von
 Prof. Dr. O. Jaekel.
 Mit Tafel XIV und XV.
 Die Schildkröten oder Testudinaten, die eine Unterklasse meiner neuen Klasse der Paratheria1 )
 bilden, sind in dem Material von Trinil durch eine Anzahl vollständiger Panzerhälften und verschiedene einzelne Knochenteile vertreten. Sie entstammen zum größten Teile der Hauptknochenschicht, der in gelber Farbe erhaltene Carapax von Chitra Nr. 10 aus deren 1. Lehmlage. Einige frisch braun erhaltene Teile sind in den Tonbänken über der Hauptknochenschicht, einige gelbe Stücke auch in Schicht 3 gefunden worden.
 Die vorhandenen Reste gehören in die beiden Ordnungen der Trionychia und der Cryptodira und unter letzteren in die große Familie des Testudinidae. Für ihre 'systematische Bestimmung bin ich Herrn F. Siebenrock in Wien zu besonderem Danke verpflichtet.
 Ord. Cryptodira (Cope) Boulenger.
 Farn. Testudinidae Boul.
 »Nuchalplatte ohne rippenähnliche Fortsätze; Pectoralschilder mit den Marginalia verbunden2).«
 Subfam. Emydinae.
 »Kopfhaut oben glatt, oder sie zerfällt hinten in kleine Schilder; Quadratum hinten offen; mehr oder weniger deutlich ausgebildete Schwimmfüße; eine Schwimmhaut immer, wenigstens rudimentär vorhanden; Mittelhandknochen verlängert; Krallen lang und gekrümmt.«
