Lnterseite 12'/., cm, oben 9 cm.
 Vergleich: Bei Mastodon (M. giganteus, M. arvernensis, M. hngi/rostris) ist die erheblichere Breite
 des Bogens am Epistropheus im allgemeinen bezeichnend, ebenso der große Durchmesser des Vertebral-
 foramens; letzteres mißt an einem M. giganteus zu Berlin 7y2 X 71 cm ue* emem kleinen M. arvernensis /« >
 
  Zur Osteologie von Stegodon.
 199
 zu Florenz 6^2 X6 cm. Dagegen ist Stegodon in der Profil ansieht des Bogens den bei Mastodon vor- herrschenden Proportionen ähnlicher.
 Letztere zeigen bei den Elefanten fast stets eine sehr viel geringere Neigung der oberen Bogen- kontur nach vorn unten (nur bei dem altertümlichen E. africanus kommen Ausnahmen vor); der ganze Processus spinosus erscheint höher und schlanker als bei Mastodon. Form und Größe des Foramen vertebrale sind sehr variabel, auch bei einer und derselben Spezies, infolge der gleichen Ursache wie an dem' Cervical I; bei den größten E. meridionalis zu Florenz und Bologna (von fast 30 cm Höhe) messen die großen Foramina 75 X 70 und 90 X 75 cm, — letzteres bei den gigantischen Dimensionen des Knochens immer noch kein allzu erhebliches Maß. E. antiqims erreicht schon in dem großen Taubacher Skelett zu Jena eine Axishöhe von etwa 35 cm, mehr als der kolossale II. Cervical des Mastodon longirostris von Eppelsheim zu Darmstadt, der fälschlich als Dinotherium bestimmt ist.
 Die Bogengelenkflächen der Elefanten sind, entsprechend der ganzen stärker nach vorn geneigten Lage des Processus spinosus, etwas mehr nach oben gerichtet.
 —
 sind (No. 1111).
 Gleichwohl sind diese Reste sehr bezeichnend, denn die Vergleiche ergeben, daß die Cervical-
 wirbel-Serie bei Stegodon relativ länger ist, als bei den Elefanten und in dieser Hinsicht mehr den Proportionen von Mastodon entspricht. Das erstreckt sich auch auf die Bögen und Körper von Epi- stropheus und Atlas, — weniger des Cervicals VII. Dagegen sind die Stegodon- und Mastodon-Bögen etwas schmaler, namentlich vorn, also im ganzen gedrungener. Die totale Länge der oben dar- gestellten 4 Bögen ist median 13 cm, bei einem wenig größeren Elephas indicus in Berlin nur 10 cm; die 4 entsprechenden Körper des kolossalen Taubacher Skeletts von E. antiquus zu Jena messen median zusammen: ventral 26 cm, dorsal 21 cm, was wenig ist, angesichts der kolossalen Dimensionen (beispielsweise 22 cm maximaler Körperbreite, distal, ohne Processus transversi, an Cervical III.). Von den (abgebrochenen) Bögen Nr. III —VI ist hier nur die eine Seite erhalten, die eine (maximale) Ge- samtlänge von 30 cm hat.
 Daraus folgt, daß Stegodon (und Mastodon) einen minder extrem kurzen und gedrungenen Hals hatte, als Elephas, was wiederum mit den Gewichts-Proportionen der Dentition und Kranologie in Kausal- nexus steht; namentlich. scheint aus demselben Grund die normale Kopfstellung bei Elephas etwas höher,
 erhobener geworden zu sein.
 Cervical V. Ist von Stegodon zu Berlin, außer in dem abgebildeten Bogen der Textfigur 2, in
 einem fast ganz vollständigen Exemplar vorhanden, das auf Taf. I durch Fig. 3 dargestellt ist. Dimensionen. Maximale Breite 21 cm, Bogenbreite an dem Gelenk 13 cm, Körperhöhe proximal 11 cm, distal 14 cm, Breite vorn 7 1 /2 cm. Foramen vertebrale 8X5 cm (für Breite X Höhe); Arterien-
 foramen 3y2 cm. Einen guten mittleren Cervical des Mammut hat Blainville abgebildet.
 Cervical VI. Ist in einem sehr vollständigen Vertreter (Nr. 1110 zu Berlin) auf Taf. I, Fig. 4 wiedergegeben, ebenfalls in der Proximalansicht, außerdem sind mehrere schadhafte Vertebrae vorhanden: Nr. 2000 der Kollektion ohne den größeren Teil des Körpers, Nr. 96 ohne Bogen und ein fast komplettes, aber stark abgeriebenes, kleineres Exemplar (ohne Nr.) Dimensionen von Nr. 1110: Bogenbreite am Körper 15 cm; Vertebralforamen 8 X &li cm ! Arterienforamen 4x3 cm. Das erstere ist an Nr. 1110
 mehr triangulär, an den kleinern Exemplaren halbkreisförmig.
 Die unteren flügeiförmigen Ausläufer der Processus transversi, die bei Mastodon sehr lang, lateral
 gestreckt und breit sind, sind abgebrochen und verloren gegangen. Bei Elephas sind diese Fortsätze
 Gervicale III
 IV. Diese sind in Berlin nur durch Bögen sicher vertreten, die mit den individuell ganz zweifellos zusammengehörigen von Cervical V und VI hier in Textfigur 2 abgebildet
 
  200
 Hans Pohlig,
 kürzer, und abwärts gerichtet, der Processus spinosus dagegen ist länger, das Vertebralforamen kleiner, die Kontur der Vorderansicht in verticalem Sinn gestreckter, der Körper abgerundeter. An den von mir in Mainz und Darmstadt gemessenen Cervicalen V. und VI. des Mammut, wie an dem von Blain- ville abgebildeten sind auch die Bögen relativ breiter, an V. bis 22 cm bei 14 X 15 cm. vorderer Körper- dimension; bei Stegodon ist der Körper vorn unten breiter als oben an V., umgekehrt an VI.; bei Elephas sind diese beiden Proportionen entgegengesetzt wie bei Stegodon.
