Garcinia dulcis Kurz. Wächst auf Java nur in weniger als 500 m Meereshöhe (Koorders und Valeton, Bd. IX, S. 360).
 HopeafagifoliaMiq. Nurunter500mMeereshöheaufJava(KoordersundValeton,Bd.V,S.125). Vatica lancaefolia Miq., wächst im malaiischen Archipel nur in der feuchten Niederung.
 Feronia elephantum Corea, gedeiht auf Java am besten in der Küstenniederung. Das Gleiche gilt für
 Saraca minor Miq.
 Memecylon niyrsinoides Bl. sah ich nur im östlichsten Java und hier allein auf weniger als 200 m Meereshöhe
 (Koorders und Valeton, Bd. V, S. 213).
 GordiasuaveolensBl. WildwachsendaufJavanurinderNiederungbiszu500mMeereshöhe(KoordersundValeton,
 Bd. VII, S. 69). Das Gleiche gilt für Fagraea littoralis Bl.
 Da die genannten Pflanzenarten allein in der warmen Niederung zu finden sind, so kommen meiner Ansicht nach bezüglich der Trinilflora nur zwei Möglichkeiten in Betracht:
 Entweder sind einzelne Blätter von jenen beiden ausgegrabenen Pflanzenspezies, die heute nur im Gebirge wachsen (nämlich Viburnum coriaecum Bl. > welche auf Java nicht unter 1400 m, und Castaneopsis Curtisii, welche auf Borneo nur bei 250—300 m Höhe gefunden wird), durch den Schlammtuffstrom, durch fließendes Wasser oder auch durch den Wind seinerzeit in die Gegend von Trinil verschleppt, oder die beiden Pflanzenarten haben — was ich, wie gesagt, am meisten anzunehmen geneigt bin — ehedem in geringerer Meereshöhe in der Gegend von Trinil vegetiert, als dort das Klima noch viel regenreicher war. Um an zwei hierher gehörenden Beispielen zu zeigen, wie sehr eine größere Regen- menge manchen Pflanzenarten ein Herabsteigen zu geringeren Meereshöhen erlaubt, verweise ich außer der schon genannten Schima Art (die auf Java nur auf etwa 1000 m Höhe, dagegen auf Banka und Sumatra schon in der Niederung vorkommt) allein. auf Mitrephora Maingayi Hook, fil., die auf der Insel Banka in der warmen Niederung wächst, wogegen die ihr gleiche oder ihr doch sehr nahe verwandte Mitrephora obtusa auf Java nur in 800—1200 m Meereshöhe zu finden ist. Die Castaneopsis - Arten und viele andere Waldbäume kommen in dem an atmosphärischen Niederschlägen reichen
 West-Java schon in viel geringerer Meereshöhe vor, als in dem daran weit ärmeren Ost-Java.
 Somit glaube ich, in Übereinstimmung mit Valeton, sagen zu können, daß die Trinilflora durch keine ihrer Typen darauf hinweist, daß sie in einem kälteren Klima, als es heute in der Umgegend von Trinil herrscht, herangewachsen
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 13
 heit hatte, diesen Pflanzen-Detritus mit der Lupe zu betrachten, daß es sich in ihm hauptsächlich um Gra- mineenreste handele; und das umso mehr, als die meisten Knochenreste, welche bei Trinil ausgegraben wurden, Gerviden und Boviden angehören, also vorwiegend grasfressenden Herbivoren. Im Einklang mit meiner Annahme, daß wir es mit einer Rawah — also einer Sumpfseebildung — als Absatzstelle der Pflanzenlagen von Trinil zu tun haben, hat Herr Dr. Schuster auch Gyperaceenreste nachweisen können.
 Noch ein Argument gegen die von Dr. Elbert angenommene zeitweise kühlere Temperatur möchte ich geltend machen: Von den Süßwasserkonchylien, welche in den Tonlagen sowohl unter, als über und zwischen den Pflanzenschichten gefunden wurden und welche, bis unter die Hauptknochenschicht hinab, denselben faunistischen Charakter zeigen, werden die größeren Melania-Formen besonders aber Am-
 ,
 pullaria ampullacea Linn., heute niemals in der kühleren Zone, wo sich Eichen, Kastanien und Engel- hardtien einstellen, gefunden.
 Ich habe die wenigen Arten von Süßwasserkonchylien [Unio sp. und Melania sp.), welche mir als aus der Zeit des Herrn Dr. Elbert stammend, gezeigt wurden, schon deshalb, weil die Fundorte nicht genannt waren, gänzlich unberücksichtigt gelassen und nur solche Schalen, welche von mir selbst
 oder auf meine Veranlassung aus den Tonlagen und der Hauptknochenschicht hervorgezogen wurden, an den als Spezialisten in quartärzeitlichen und rezenten Süßwasserkonchylien wohlbekannten Herrn Prof. Martin in Leiden geschickt. Im dortigen geologisch-paläontologischen Institute hatte dann Martins damalige Assistentin Fräulein Icke, jetzt Frau Prof. Martin, die Güte, die Schalen spezifisch wie folgt zu
 bestimmen:
 Bulimas citrinus Brug.
 Melania testudinaria v. d. Busch.
 »
 »
 »
 »
 verrucosa Hind. granum v. d. Busch. infracostata Mousson. Sarrinieri Brot.
 Paludina javanica v. d. Busch. Ampullaria ampullacea Linn.
 Das ist nun in ihrer Gesamtheit eine Fauna, wie sie noch heute in den Sümpfen und wenig bewegten Süßwasseransammlungen der tieferen, heißen Zone der Insel Java zu finden ist. »Alle acht Arten«, schreibt Prof. Martin, »sind noch lebend, nur die eine Varietät weicht ein wenig von dem rezenten Vertreter ab. In den Tonlagen der Trinilschichten unter und unmittelbar über der Knochenschicht befand sich auch eine kleine Helix-Form, neben Bulimus citrinus Brug. also die einzige Landschneckenart, wT elche gefunden wurde. Die nach Leiden geschickten Süßwasserbivalven [Unio und Corbicula) hat Herr Prof. Martin kürzlich selbst untersucht und darüber einige weiter unten folgende Notizen zusammengestellt.
