An sonstigen Bückenwirbeln von Stegodon sind zu Berlin nur zwei mangelhaft erhaltene
 Dorsale XIX und XX vorhanden, deren ersterer (Nr. 195) Taf. XXVI, Fig. 26, der andere (Nr. 230) in Fig. 27 von vorn dargestellt ist; an beiden ist das Foramen niedriger und breiter als bei Elephas, die Spina ist schwächer; an den vorderen Bogengelenken sind die bei Elephas und Mastodon vorhandenen
 26*
 
  204
 Hans Pohlig,
 Transversi nicht entwickelt, an den hinteren liegen sie erheblich höher und sind mehr nach oben um- gebogen. Der Dorsal XIX (Fig. 26) ist von einem kleineren Tier, stark abgerollt und etwas unsym- metrisch; er ist bei Stegodon der vorderste in der Vertebralserie, welcher Drehung der Transversi nach hinten besitzt.
 Die Wendung dieser Querfortsätze bei Elephas mehr nach hinten, in der ganzen Vertebralserie hinter DorsalV, steht offenbar mit stärkerer Ausbildung des Longissimus dorsi in Kausalnexus, die ihrerseits gleichfalls wieder bedingt wurde durch das zunehmende Gewicht der Dentition und des ganzen Cranium.
 Bei Elephas erhebt sich die Crista an Dorsal XX nochmals zu ansehnlicher Höhe, an E. an- tiquus erreicht hier die Spinosushöhe nahezu 30 cm ohne Epipbyse, bei 43 cm erhaltener Höhe des ganzen Wirbels.
 3. Lumbale: Lumbal I von Stegodon ist zu Berlin in drei Exemplaren vertreten, deren größtes (Nr. 1448) auf Taf. XXVI, Fig. 28, 28a, wiedergegeben ist; das zweite kleinere (ohne Nr.) ist zwar voll- ständiger und sehr wohlerhalten, entbehrt aber der Körperepiphysen und hat sonach zweifellos einem
 jugendlichen Individuum angehört; von dem dritten (ohne Nr.) ist nur der Bogen vorhanden. Im Profil ist bei Elephas der Spinosus viel breiter, fast gleichmäßig breit bis zur Spitze; das distale Bogengelenk greift weiter nach hinten, der Transversus liegt da wesentlich tiefer und ist minder entschieden nach oben gekehrt. Vorn reicht das Bogengelenk beträchtlich höher hinan als bei Stegodon.
 Der Lumbal I des großen Taubacher E. antiquus ist (ohne Spinosus-Epiphyse) noch nahezu 40 cm hoch.
 Lumbal II von Stegodon (Nr. 280 zu Berlin) ist von einem starken q* Tier vorhanden und nicht ganz symmetrisch gebaut; er ist in Taf. XXVI, Fig. 16, 16a, wiedergegeben. Der Körper ist proximal schon breiter als hoch, 12 y2 (hinten 14) x 10 cm, während er da bei Elephas noch annähernd zirkulär ist. Das Foramen mißt 8x4 cm, es ist niedriger als an Mastodon und geht hinten lateral in einen Kanal über, der ganz erheblich höher ist als bei Mastodon.
 In der Profilansicht sind die Transversi auch hier mehr nach oben gewendet als bei Elephas. Die Bogenlänge beträgt an dem großen Taubacher E. antiquus nahezu 20 cm, an diesem Maximalexem- plar von Stegodon 14y2 cm.
 Ein anderer Lumbal II von Stegodon zu Berlin (Nr. 127) ist ohne Bogen und hat sogar nur noch 8 cm vorderer Körperhöhe bei 12 ^ cm Breite, und das Foramen ist nicht weniger als 9 cm breit.
 Lumbal III in Berlin (ohne Nr.) ist auf Taf. XXVI in Fig. 17, 17a dargestellt und sehr wohlerhalten.
 Er ist 23 cm breit; der Körper mißt 12 3 (hinten 14 1 x 8 cm, das Foramen 8y X 3y2 cm, der Bogen /->)
 /4 2
 ist 8y2 cm lang, gegen mehr als das Doppelte bei dem großen Taubacher E. antiquus.
 An Elephas ist der Spinosus auch hier noch höher, an Mastodon das Foramen niedriger: an er- sterem sind ferner die Transversi nicht nach hinten umgebogen, wie bei Stegodon.
 2. Sacrale und caudale Vertebrae von Stegodon sind zu Berlin nicht vorhanden, jedoch ist das Sacrum von dem kontinentalen Stegodon bekannt, von welchem Blainyille eine Abbildung wiedergegeben bat.
 Die Sacra der einzelnen Elefantenspezies haben nicht unwesentliche Differenzen; bei E. antiquus beispielsweise sind bis zu sechs Vertebrae auch mit sämtlichen Transversi untereinander verwachsen, was bei keiner rezenten Art vorkommt.
 Vom Thorax des Stegodon sind zu Berlin nur wenige fast vollständige Costae und mehrere l'iagmente von solchen vorhanden; das Beste davon ist auf Taf. XXVI in Fig. 18—21 abgebildet.
 Die X. Rippe der linken Seite (Nr. 238, Fig. 18) ist die längste unter den vorhandenen, sie mißt etwas über 100 cm in der Kurve; es fehlt fast nichts außer der Epipbyse. Die vorhergehende IX. pflegt
 
 !
  Zur Osteologie von Stegodon.
 205
 an den Proboscidiern die längste zu sein, aber nur wenig mehr als IX. An dem großen Taubacher E. antiquus hat schon Costa IV eine Kurvenlänge von 140 cm.
 Außerdem ist nur noch eine vollständige Rippe zu Berlin, eine IX. oder X. von einem kleineren Tier, sie mißt in der Kurve nicht ganz 100 cm. Eine vorhergehende (mit Tuberkel) von einem größeren Tier ist nicht komplett, hat aber noch die Epiphyse; ebenso die nächst vorhergehende, ganz ähnliche, die nur etwa zur Hälfte erhalten ist (Nr. 192 zu Berlin) und von der anderen Seite kommt.
