Obere M,.
 a) Obere Mr des jugendlichen Schädels Nr. 203 von Trinil.
 Der jugendliche Schädel besitzt jederseits hinter dem Mn^ den ersten wahren Molar. Die Er- haltung ist bis auf wenige abgebrochene Mammillenspitzen vollständig. Die Zähne sind noch nicht fertig entwickelt, wie die letzten Joche zeigen, sie sind ferner auch noch nicht in die Gaumenfläche eingerückt, sondern stehen noch in einem fast rechten Winkel zu ihr. Mit ihren hinteren Enden konvergieren die beiden Zähne stark gegeneinander.
 Der noch vorhandene hintere Teil des den unentwickelten Zahn überdeckenden, gewölbten Knochendaches wurde bei dem rechten M1? bei dem die letzten Joche besser erhalten sind als beim linken, abgehoben.
 Tabelle Nr. 3.
 Maße der oberen Mx in Millimetern.
 a = Mt des jugendlichen Schädels (Nr. 203): Länge = 127 (rechts). b=MxdesSchädelbruchstückes(Nr.47): Länge=125(rechts).
 GrößteJochlänge(anderBasisder Krone) i Obere Jochlänge (Abstand der»
 Scheitelpunkte der äußersten Mammillenspitzen) >
 Jochbreite 1
 )
 vorderer
 15 15 33
 58 58 57 57 58 59 — 43 — —62 —65z666658z57z
 f
 51 54 54 54 55 56
 hinterer Talon 1. Joch 2. Joch 3. Joch 4. Joch 5. Joch 6. Joch 7. Joch Tal.n
 r1r1r1r1r1r1 1r1
 33 40 40 42 40
 41 38
 —- 32,40) 34
 12-15 13
 -— 1,8(1,5 1.2
 3,8 3,9 3,7 4.3 4.4
 1) Die Jochbreite der letzten Joche des jugendlichen Schädels ist nicht gemessen, da diese noch nicht fertig ent- wickelt sind.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 169
 Da sich beide Zähne vollständig gleichen, so genügt es, nachfolgend nur den rechten zu beschreiben.
 Die Krone wird von vorn nach hinten gleichmäßig und ganz allmählich breiter. Das Vorder- ende ist schräg begrenzt, infolge der Ausbildung eines kurzen Talons auf seiner äußeren Seite, wodurch der äußere Kronenrand gegenüber dem inneren verlängert wird.
 Die Zahl der Joche beläuft sich auf 7, dazu kommt ein hinterer Talon, der an Ausdehnung einem echten Joche nahekommt und durchaus selbständig angelegt ist, aber beträchtlich schmaler und niedriger als ein solches ist und darum nur als Talon bezeichnet werden kann. Außerdem ist, wie schon erwähnt, noch ein kurzer vorderer Talon vorhanden. Die Zahnformel lautet dem- nach X 7 X-
 Irgendeine Spur von Abkauung ist, wie bei seiner Stellung am Schädel selbstverständlich ist, nicht zu erkennen.
 Zement ist nur stellenweise auf der Vorderwand des ersten Joches in dünner Lage vor-
 handen.
 Die Betrachtung der Zahnkrone ergibt, daß das letzte Joch offenbar noch nicht ganz fertig aus- gebildet ist. Es hat in seinem unteren Teil nicht die Dicke der vorderen erlangt, ist sehr viel stärker und tiefer gefurcht. Die Enden der Mammillen sind dagegen bereits dicker ausgebildet und neigen sich zugleich deutlich nach vorn über. In geringerem Grade gelten diese Eigenschaften auch für das vorher- gehende sechste Joch und wohl auch für den hinteren Talon.
 Im übrigen sind alle Joche nach vorn übergeneigt, und zwar die vorderen in stärkerem Grade als die hinteren.
 Die Stellung der Seiten der Joche ist außen sehr steil, innen etwas weniger.
 In ihrem Verlaufe stehen die Joche im großen und ganzen ziemlich genau senkrecht auf den Seitenrändern der Krone.
 Die ersten beiden Joche weisen ungefähr in der Mitte ihrer Längserstreckung eine Einschnürung auf. Bei dem dritten Joche ist diese nach innen verschoben, rückt aber dann bei den nachfolgenden Jochen allmählich immer mehr auf die andere Seite und liegt bei den beiden letzten buccal von der Mitte. Das dritte Joch ist an der Stelle der Einschnürung etwas geknickt. Die Zahl der Hauptmam- millen ist 7—8, dazu kommen einige weniger hervortretende Mammillen.
 Der vordere Talon stellt eine Mammillenseite dar von etwa der halben Länge eines Joches und liegt vor der äußeren Hälfte der Vorderwand des ersten Joches. Die äußerste Mammille auf der Innen- seite ist die höchste, von jener an senken sich die Spitzen der anschließenden Mammillen und steigen auf der äußeren Seite wieder ein wenig an.
 Der hintere Talon ist ausgezeichnet durch zwei besonders große Mammillen, die eine dritte schmalere einschließen, und die von einer niedrigeren inneren Mammillenreihe durch eine Einschnürung und von einer äußeren einzelnen Mammille durch eine Unterbrechung getrennt sind.
 Buccal neben den beiden letzten Jochen stehen an beiden Zähnen verschieden hohe accessorische Mammillen, deren spitze, schlanke Gestalt anzudeuten scheint, daß sie in ihrer Entwicklung noch nicht ganz fertig waren.
 Die Enden der Mammillen liegen beim zweiten bis fünften Joche auf einer Linie, die von außen nach der Mitte sehr flach, von innen etwas steiler ansteigt und ihren höchsten Punkt in mehr oder weniger großem Abstände buccal von der Mittellinie der Zahnkrone erreicht. Die Mammillenenden des ersten Joches liegen etwa in einer Höhe, -diejenigen der beiden letzten Joche steigen durchgehends von
