Gattung Chitra verwies, von der mir kein skeletiertes Exemplar zum Vergleich zugänglich war. Sehr wertvoll war mir die Beschreibung und Abbildung der Plastren von Trionychiden, die Siebenrock ver- öffentlicht hat. Auch von Chitra war ihm nachträglich noch ein Skelet aus dem Brüsseler Museum zugegangen, von dem er wenigstens die Teile des Plastrons abgebildet hat.
 Dadurch ist eine Bestimmung des größten Teils unserer Reste und ein Vergleich derselben mit den Resten von Trionyx selbst möglich geworden. Von letztgenannter Gattung liegen allerdings nur wenige Reste vor.
 Gen. Trionyx Geoffr.
 Trionyx trinilensis n. sp.
 Eine Interclavicula (Entosternum) und eine linke Clavicula (Episternum) scheinen zur Gattung
 Trionyx im engeren Sinne zu gehören. Sie sind auf Taf. XV, Fig. 12 und 13 in 2
 Größe abgebildet. Fig. 13, die mediale Interclavicula, ist mit der vorderen Spitze nach unten gerichtet. Die Clavicula Fig. 12 ist so zu orientieren, daß der links gelegene dünne Fortsatz dem Vorderrand der Interclavicula anliegt und nur deren mittelsten Teil freiläßt, während der dickere rechts gerichtete flache Teil neben der Symmetrielinie nach vorn gerichtet war. Bei den Knochen fehlen besondere Skulpturplatten im Ossifikations-Zentrum, wie sich solche bei verschiedenen Arten der Gattung Trionyx, Cyclanorbis und Cycloderma finden. Der Winkel der Interclavicula ist ziemlich stumpf, im Gegensatz zu dem von Chitra
 /5
 
  Die fossilen Schildkrötenreste von Trinil. 79
 (Taf. XV, Fig. 14), wo er spitz ist. Der vordere Fortsatz der Clavicula (Episternum) ist auffallend lang, etwa so wie bei Trionyx cartilaginus. Eine Identität unserer mit dieser Art ist aber ausgeschlossen, da bei letzterer die Interclavicula mit einem skulpturierten Mittelfelde versehen ist, und unsere doch offenbar zu der Clavicula gehörende Interclavicula eine glatte Oberfläche zeigt. Hiernach scheint eine neue Art vorzuliegen, die freilich nur sehr provisorisch zu charakterisieren ist durch die glatte Ober- fläche und breite Form der Interclavicula und die Länge des vorderen Fortsatzes der Claviculae. Beide Stücke fanden sich zusammen in den Tonbänken über der Hauptknochenschicht. Ich benenne hiernach die Form neu als Trionyx trinilensis n. sp.
 Gen. Chitra Gray.
 Die Gattung Chitra unterscheidet sich von den übrigen Trionychiden nach dem neuesten System von F. Siebenrock vornehmlich dadurch, daß seine Xiphiplastra am Vorderrande ihrer medialen Com- missur einen dreieckigen Fortsatz besitzen, der aber nicht wie bei Pelochelys sechs- bis acht-, sondern nur dreizackig ist, und daß die seitlichen Fortsätze der Hyo- und Hypoplastra, die sonst höchstens zwei- zackig sind, hier drei bis vier Zacken aufweisen. Außerdem ist die Interclavicula (Entoplastron) spitz- winklig und bei der einzigen lebenden Art mit sehr langen Schenkeln versehen. Im Rückenpanzer (Carapax) bilden die 8 Neuralia eine geschlossene Reihe; die letzten Carapaxrippen-Costalplatten sind medial durch eine Naht verbunden. Die übrigen von Siebenrock (Synopsis der rezenten Schildkröten, S. 608) angegebenen Kennzeichen kommen für unsere Reste nicht in Betracht. Hiernach dürften folgende Skeletteile zu Chitra gehören.
 1. Ein großer Carapax, der Taf. XV, Fig. 1 mit dem Vorderende nach unten abgebildet ist. Er ist in der Mittellinie 64 cm lang, seine größte Breite am dritten Costalpaare beträgt 55,5 cm, die Höhe
 seiner Wölbung 14 cm. Die Abbildung 1 auf Taf. XV ist also etwa auf 2
 Neuralia ist zwar nicht ganz vollständig erhalten, aber man sieht, daß sie ununterbrochen bis an den Vorderrand der letzten Costalia reicht; diese letzteren sind im übrigen durch eine mediale Naht verbunden.
 2. Ein teilweise erhaltener Carapax Nr. 199 und zwar dessen hinterer Abschnitt mit den letzten fünf rechten und den letzten vier linken Costalien.
 Zum Plastron von Chitra sind folgende Stücke zu rechnen:
 3. Ein großes rechtes Xiphiplastron, das Taf. XV, Fig, 2 in y4 nat. Größe abgebildet und so ge- stellt ist, daß sein Vorderrand links, seine Medialkante oben gelegen ist. Der oben gelegene dreieckige Fortsatz ist, wie gesagt, für Chitra charakteristisch. Dieses Stück paßt in der Größe so zu dem unter 1. angeführten Carapax, daß wohl anzunehmen ist, daß es dem gleichen Tier, mindestens derselben Art wie die beiden großen Rückenpanzer angehört. Es ist 22 cm lang und vorn 14 cm breit.
 Ein rechtes Xiphiplastron Taf. XV, Fig. 3 ist erheblich kleiner als das vorhergenannte ; es dürfte etwa 17 cm lang und 11 cm breit gewesen sein und weicht nicht unerheblich von dem vorigen ab, so daß es wohl noch der Gattung Chitra, aber nicht derselben Art, zugerechnet werden kann. Dagegen dürfte ein linkes Hypoplastron Taf. XIV, Fig. 4 wohl demselben Individuum wie das ebengenannte Stück zuzurechnen sein. Es ist am Hinterrand —
