1) Martin, K., Das Alter der Schichten von Sonde" und Trinil auf Java. Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, 1908, p. 7—16.
 2) Anknüpfend daran will ich erwähnen, daß mein alter Lehrer, Prof. F. von Sandberger, unter einer größeren Kollektion von Meeres- und Brackwasserkonchylien, welche ich während meines ersten Aufenthaltes in Niederländisch- indien in den Jahren 1888 und 1889 gesammelt hatte, vielleicht ein Dutzend neue Spezies entdeckt hat, welche allerdings noch bis heute nicht beschrieben sind.
 2 Spezies bisher bekannt geworden ist ).
 Bei der Bestimmung von solchen halbfossilen Muscheln ist es unmöglich, »jede einzelne schon beschriebene rezente Art zum (direkten) Vergleiche heranzuziehen«, wo
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes. 25
 schnell unter einer dickeren Ton- oder Sandlage begraben werden, so daß der Schalenbewohner nicht imstande ist, sich aus ihr wieder hervorzuarbeiten. Da nun das Material, in dem die Muschelreste liegen,
 —
 die ganze Meeresfauna, von welcher wir die Reste bei Padas malang vor uns haben, mit einem Schlage vernichtet haben. Daß vulkanische Gewalten hier in unmittelbarer Nähe ihr Spiel getrieben haben, zeigen auch die vielfachen Schichtenstörungen innerhalb der Quartärablage- rungen, so bei Padas malang (siehe Photographie 1 auf Tafel VII) und bei Gendingan, 5—6 km nördlich
 der Eisenbahnstation Walikukun.
 Auch Martin (1. c. S. 13) betont, daß die marinen pliocänen Tonmergel, welche die ältesten
 Sedimente des von mir entworfenen Profiles darstellen, also auch die von Padas malang, in unmittel- barer Nähe des Landes in seichtem Wasser gebildet sein müssen und daß sie in nächster Nähe einer Flußmündung zum Absatz gelangten. Ich kann dem nur beistimmen. Wenn aber Martin hinzufügt, daß dieser Fluß wohl nur der Solo-Fluß gewesen sei, so möchte ich doch dagegen Bedenken erheben.
 Nicht nur nach meiner auf geologische und orographische Verhältnisse gestützten Meinung, son- dern auch nach alter javanischer Tradition hat der Bengawan-Solo früher einen anderen Lauf gehabt. Die eine große Schleife des Flusses im Norden resp. Nordwesten von Trinil, in deren nordwestlichstem Teil die Mollusken-Fundstätte von Padas malang liegt, bestand früher noch nicht. Herr Gutsbesitzer Lucas, ein mit Land und Leuten wohl vertrauter Engländer, bezeichnet mir den weiteren Verlauf des alten Flusses im Norden resp. Nordosten von Trinil auf Anfrage in einem Briefe folgendermaßen: >From the Glaman salt spring it runs nearly parallel with existing river through the Kendeng-hills along Kali Gede, Gounong Rambet and joins the (present) Solo river below Ngawi (Kali Kankoung at Sogoro Ouroung) ... I imagine this change in course of the river can hardly be called prehistoric. The native legends ascribe it to the same period as that of a dynasty, that was settled at Djojorojo on the Lawou but whether such a dynasty ever existed except in the mystic sagas of the Wayang I do'nt know, at all events, it seems to have taken place since Java was inhabited by semi civilized people, otherwise tradition would make no mention of the change1).«
 Im großen und ganzen scheint mir früher der Solo-Fluß, aus der oben besprochenen engen Passage zwischen den Ebenen von Solo (Surakarta) und der von Madiun heraustretend, näher dem Fuße des Lawu geflossen zu sein, in einem viel graderen Laufe als jetzt, wo er sich in wunderlichen Win- dungen einen Weg durch das hoch aufgehäufte Aschenmaterial des Wilis und Lawu bis zu seinem Aus- flußtore aus der Ebene von Madiun bei Ngawi sucht.
 Ich möchte glauben, daß es nur von den sehr nahen Kendeng-Hügeln herabkommende Bäche waren, welchen das Vorkommen fluviatiler Molluskenformen in den Tonmergeln von Padas malang und Sonde zuzuschreiben ist. Dabei sei daran erinnert, daß in den muschelreichen Tonmergeln von Padas malang auch Korallen zu finden sind und daß jene direkt von einer Korallenbank überlagert werden. Korallen aber vermeiden die Nähe großer Flußmündungen. Auch hat das erdig sandige Material, in dem die Molluskenfauna von Padas malang am linken Flußufer begraben liegt, keine Ähnlichkeit mit Fluß- schlamm bei hohem Wasserstande, so daß also durch massenhafte schnelle Anschwemmung von solchem die plötzliche Vernichtung der marinen Fauna von Padas malang kaum herbeigeführt sein kann. Was
 1) Wayang ist ein altnationales javanisches, schon aus der Hinduzeit herrührendes Schattenspiel mit teilweise beweglichen Figuren, dem stereotype, größtenteils noch der Kawisprache entlehnte Texte zugrunde liegen. — Die von Herrn Lucas erwähnte Dynastie bestand, wenn ich nicht irre (auf einem oder zwei Sitzen), wirklich im 13. oder 14. Jahr- hundert n. Chr. am Lawu.
