Die Ghoanenöffnung hat den Umriß eines hohen gleichschenkligen Dreiecks von 7 cm Höhe bei etwa 4 cm Basisbreite. Den dünnen Seitenwandungen der Choanenöffnung liegen die noch nicht ganz fertig entwickelten Mmt in nach oben zu stark konvergenter Stellung an. Infolge des Verlustes der sie eindeckenden Knochenlamellen liegen sie mit ihren Kronen frei da.
 Das Foramen infraorbitale ist von hochovalem Lumen und erweitert sich nach hinten zu in starkem Maße.
 Die Scheitelfläche ist, soweit sich nach den von ihr erhaltenen Besten urteilen läßt, in der Mitte etwas eingesenkt. Die durch eine mittlere Wand getrennten beiden Gruben für das Ligamentum nuchae sind schmal und ziemlich tief.
 b) Fragment eines jugendlichen Schädels Nr. 256 von Trinil. (Textfigur 1.)
 Das Schädelfragment zeigt sehr gut die Scheitel- und Stirnregion erhalten. Die geringste Breite der Stirn beträgt 18 cm, was auf ein noch etwas kleineres Individuum als der vorher beschriebene
 Fig. l.
 Ansicht der Stirnpartie des jugendlichen Schädels Nr. 256. '/e nat. Gr.
 jugendliche Schädel schließen läßt. Die Scheitelfläche zeigt eine flache Einsenkung. Die Ligamentgruben sind flacher als bei dem kleinen Schädel. Wichtig ist die genaue Feststellung der oberen des Profiles der Stirn-Scheitelkante. Dieses bildet eine nach der Mitte zu breit eingesenkte Linie.
 c) Großer Schädel Nr. 1656 von Trinil. (Textfigur 2.)
 Es fehlen die Gesichtspartie und die Stirn. Der Schädel ist in der Hinteransicht abgebildet worden, um zu zeigen, in welcher Weise und in welchem Grade sich der Unterrand der im wesent- lichen durch die Parietalia gebildeten Scheitelfläche nach den Seiten ausdehnt. Es ist dabei zu
 Seleuka-Trinil-Expedition. 20
 
  154,
 W. Janensch.
 bemerken, daß dieser Unterrand beiderseits nicht einmal bis zum Ende erhalten ist. Zu sehen ist ferner die starke Ausprägung der denselben unterlagernden langgezogenen Furche.
 Die Gegend der Nackenbandgrube ist stark verdrückt. Ebenso hat die Partie zwischen Hinter- hauptundGaumeneineVerdrückung,undzwarhauptsächlichinseitlicherRichtung,erfahren. Esscheint
 Fig. 2.
 Hinteransicht des großen Schädels Nr. L666. ' i nai Ör.
 dabei der jetzt etwa 33 cm betragende Abstand des Unterrandes des Foramen magnum von der Gaumen- fläche nicht wesentlich verändert worden zu sein.
 Der gut meßbare Abstand der Außenfläche des erhaltenen linken Zygomfortsataes von der Median- ebene beträgl 31 cm.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 155
 d) Großer Schädel Nr. 1876 von Trinil.
 Es fehlen die ganze Gesichtspartie, die Stirn und große Teile der Scheitelfläche, während die Hinterhauptskondylen nebst anliegenden Partien des Supraoccipitale erhalten sind.
 Der Abstand der Außenränder der Kondylen beträgt 17 cm, die Länge des rechten 9,4 cm, seine Breite 5,6 cm. Das Foramen magnum hat eine Weite von etwa 7,4 cm. Der Abstand des Unterrandes des Foramen magnum von der Gaumenfläche mißt 32^2 cm. Die Grube für das Nackenband ist sehr tief.
 Die dreiseitige Choanenöffnung hat eine Breite von 9,4 cm, eine Höhe von 9,6 cm. Beide Maße haben also fast den gleichen Betrag.
 Die Gaumenfläche verbreitert sich infolge der stark konvergenten Stellung der noch vorhandenen hinteren Abschnitte der Mm3 nach hinten bedeutend. Sie ist ferner deutlich konkav eingesenkt.
 Vergleich des Schädels des Stegodons von Trinil mit anderen Stegodon-Schädeln.
 Zum Vergleiche kommt von den Schädeln von Trinil fast nur der jugendliche in Frage, da die großen zu unvollkommen erhalten sind.
 Bei der Artbestimmung haben wir in erster Linie den Schädel in Betracht zu ziehen, auf den Martin (Foss. Säuget.) seine Art St. trigonocephalus begründet hat. Ein Vergleich ist dadurch überaus begünstigt, daß das Alter, nach dem Stande der Bezahnung beurteilt, bei beiden genau das gleiche ist. Dabei ergibt sich zunächst, daß die Dimensionen bei St. trigonocephalus, wie es übrigens auch durch- gehends die Zähne erweisen, beträchtlichere sind, als die des Triniler Schädels. Aber auch die gesamten
 • FormVerhältnisse sind sehr stark abweichend.
 Durchaus verschieden ist die Stirn gestaltet; sie hat bei der Form von Trinil gleiche Höhe und
 Breite, während ich an dem Leidener Schädel des St. trigonocephalus als geringste Breite 33J/2 cm, als Höhe 24'/2 cm maß, also ein Verhältnis von rund 3 : 2, wobei aber noch zu berücksichtigen ist, daß der Betrag der Höhenausdehnung dadurch etwas reichlicher ausgefallen ist, daß bei ihm der mediane, von oben in die Nasenöffnung hinabreichende Vorsprung mitgemessen ist.
 Die obere Stirnkontur zeigt bei dem Triniler Stegodon eine mittlere Einsenkung, bei St. trigono- cephalus verläuft sie dagegen in konvexer Krümmung. An dieser Gestaltung würde auch nicht viel geändert sein, wenn die etwas abgescheuerten oberen Bänder der Schläfengruben vollständig erhalten wären. Ebenso wie die Stirn ist auch die Nasenöffnung bei St. trigonocephalus niedriger; die Inter- alveolargrube ist schmaler. Ein durchaus abweichendes Bild bietet auch die Seitenansicht. Die Schläfen- grube ist bei Martins Art sehr viel niedriger, die obige Endigung der Seitenfläche des Schädels ist bei
