Ebenso oder noch stärker als das Geweih des javanischen Muntjaks sind die der anderen Sunda- formen und der festländischen, der indischen, tibetanischen, chinesischen, ferner der von Formosa von der Stange des fossilen javanischen verschieden. Ich konnte noch vier Geweihe von Borneo, zwei von Saigon, je eins von Colombo und Formosa, je drei aus dein Zoologischen Garten und anbekannter Her- kunft zum Vergleiche benutzen, im ganzen also 19. Stets war bei ihnen, wenn ich von dem Rosen- stocke absehe, der hei dem fossilen eventuell abnorm ausgebildet ist, die Rose geperlt, die Vordersprosse
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 107
 kleiner und mehr gebogen, die Hintersprosse wesentlich breiter und stärker als die Vordersprosse, die Verbindungsbrücke zwischen beiden namentlich an den Seiten niedriger und ihre mittlere Höhlung meist in der Mitte durch einen hochgezogenen Grat geteilt. Wesentliche Bedeutung scheinen mir unter den Abweichungen der fossilen von den rezenten Stangen die folgenden zu besitzen: Die Vordersprosse ist bedeutend höher, gerader und stärker als bei den rezenten; die Hintersprosse ist im Verhältnis zu ihr schwächer und wahrscheinlich auch kürzer, ferner weniger ge- bogen; das gleichmäßiger ausgebildete Verbindungsstück ist höher.
 Von fossilen Angehörigen der Gattung Cervulus sind von Lydekker als Cervulus muntjac Zähne aus den Karnulhöhlen in Indien beschrieben worden. Cervulus? dicranocerus Kaup von Eppelsheim ist seinem Geweihe nach zu Dicrocerus zu stellen. Rütimeyer macht schon hierauf aufmerksam. Lydekker verlangt allerdings noch erst den Nachweis der übereinstimmenden Bezahnung. Ebenso verhält es sich mit Cervulus? australis Serres aus dem unteren Pliocän von Montpellier. Allerdings urteilt Boyd Dawkins über die Kaupschen Geweihe von Cervulus dicranocerus: »In these the fork of the antler ist further removed from the burr than in the Dicrocerus elegans, and is so far therefore more diffentiated«.
 Dicrocerus weicht von Cervulus in bezug auf das Geweih in ähnlicher Weise ab, wie der fossile javanische Muntjak. Bei dieser alten Gattung sind die beiden Sprossen gleichmäßiger ausgebildet und nicht so stark gebogen. Auch eine ganz ähnliche Form der Verbindungsbrücke kommt hier vor. Eine kleinere Stange des Steinheimer Dicrocerus furcatus Hensel im Berliner Museum zeigt eine beträchtliche Ähnlichkeit mit der fossilen javanischen: die Vordersprosse ist gerade, die nicht viel dickere Hinter- sprosse schwach gebogen, das Verbindungsstück an den Seiten ähnlich hochgezogen und in der Mitte ausgehöhlt. Auch ist bei diesem Stücke die Rose nur wenig deutlich abgehoben, der Bosenstock aller- dings bedeutend länger. Aber auch einen ebenfalls beträchtlichen Unterschied von der fossilen läßt schon diese kleine Stange und ebenso die zahlreichen großen des Berliner Museums und die große Zahl der publizierten Abbildungen erkennen: die beiden Sprossen sind ziemlich gleich lang, bei dem java- nischen Exemplare ist die Hintersprosse, wenn man eine Ergänzung der fehlenden Spitze versucht, immer- hin noch beträchtlich länger als die Vordersprosse, wahrscheinlich mehrere Zentimeter. Ferner ist die Hintersprosse bei Dicrocerus zumeist unregelmäßig gebogen, oft auch nach vorn, kaum aber nach innen, wie zumeist bei Cervulus, wenigstens dem javanischen. Diese Biegung nach innen ist aber bei dem fossilen javanischen immerhin wenn auch schwach vorhanden. Der Winkel zwischen den beiden Sprossen
 ist bei den rezenten und den fossilen der gleiche. Der Querschnitt des Rosenstockes ist äußerst variabel.
 —
 So hält die fossile javanische Stange in ihrer Form die Mitte ein zwischen der von Dicrocerus und von Cervulus. Angesichts der großen Variabilität des Geweihes von Dicrocerus und von Cervulus will es mir untunlich erscheinen, nur nach der einen unvollständig erhaltenen Stange, die noch dazu bei Lebzeiten des Tieres verletzt worden zu sein scheint, diese Mittelstellung durch eine neue Genus- bezeichnung auszudrücken. Immerhin ist es erforderlich, die Unterscheidung durch eine neue Art- bezeichnung deutlich zu machen. Die Zurechnung zu einer der beiden Gattungen ist allerdings schwer, da die Stange von denen beider gleichmäßig abweicht, um so schwerer als die Zurechnung zu Dicro- cerus wohl die Festsetzung des pliocänen Alters der Fauna nach sich ziehen müßte. Das will mir an- gesichts dieses einzigen Überrestes gar zu gewagt erscheinen. Außerdem glaube ich unter den Ähnlich-
 keiten als die wichtigeren den Größenunterschied der Sprossen und die schwache Biegung der Hinter- 14*
