außen nach innen an.
 Selenka-Trinil-Expedition. 22
 
  170
 W. Janensch,
 b) Obere Mj des Schädelbruchstückes Nr. 47 von Trinil. (Tafel XXII, Fig. 3.)
 Das Bruchstück eines Schädels trägt beiderseits die stark angekauten M^ deren vordere Joche schon verschwunden sind. An dem linken Zahn ist zudem der vorderste Teil abgebrochen, während am rechten die vorderen zwei Drittel des äußeren Randes in schmaler Zone abgesplittert sind.
 Die Breite der Zahnkronen ist beträchtlich größer als bei den oberen M des jugendlichen t
 Schädels.
 Der am besten erhaltene Umriß des linken Zahnes läßt eine Zunahme der Kronenbreite nach
 hinten zu wahrnehmen.
 Beide Zähne konvergieren nach vorn .zu in kaum merklicher Weise.
 Die volle Jochzahl ist nicht zu ermitteln. Der rechte Zahn zeigt sieben Joche, lerner einen
 hinteren Talon. Da die Schmelzwände des ersten der vorhandenen Joche durch die Abkauung voll- ständig verloren gegangen sind, so können die Grenzen derselben nur aus Vergleich mit den nachfol- genden abgeschätzt werden. Es ergibt sich dann vor dem vorletzten vorhandenen Joch ein Raum, der für ein Joch allein zu breit ist, so daß mindestens noch ursprünglich ein vorderer Talon davor vor- handen gewesen sein muß.
 Die Abkauung hat bereits sämtliche Joche angegriffen, nur der niedrige hintere Talon ist beider- seits noch unversehrt geblieben. Die Schmelzwände zwischen zweitem und drittem Joch sind beiderseits auf der Innenseite nur noch in kurzer Erstreckung erhalten.
 Die Abkauungsflächen fallen deutlich nach der Außenseite ab.
 Zement findet sich noch in der Tiefe der Täler zwischen den drei letzten Jochen, ferner auf der hinteren Hälfte der Außenseite der Kronenbasis, sowie reichlich auf deren Hinterseite.
 Die Stellung bzw. Neigung der Joche ist wegen des hohen Grades der Abkauung nicht zu er- mitteln, ebensowenig die Neigung ihrer Seitenflächen.
 Die weitgehende Abkauung hat bei den vorderen Jochen bis einschließlich des vierten zur Aus- bildung der Umrißform eines ausgesprochen langgezogenen Rechteckes geführt. Das fünfte zeigt noch Gliederung, indem es etwas buccal von der Mitte eine Einschnürung und lingual davon eine zweite auf- weist, die am rechten Zahn besser ausgebildet ist als am linken. Das vorletzte Joch zeigt beim rechten Zahn dieselbe Gliederung, wie das vorhergehende Joch, beim linken ist es dagegen mehrfach eingeschnürt. Das letzte Joch läßt eine Zweiteilung nicht besonders hervortreten.
 « Während der Verlauf der Joche bis einschließlich des fünften annähernd gradlinig ist. und zwar senkrecht zu den seitlichen Rändern der Krone, ist das vorletzte Joch, namentlich beim linken Zahn, in seiner inneren Hälfte nach vorn gekrümmt. Das letzte Joch ist etwas schräg gestellt und nach hinten zu schwach ausgebogen. Der hintere Talon ist nur schmal, kurz und niedrig und läßt vier Haupt- mammillen erkennen.
 Die Fältelung des Schmelzes ist recht fein bei den vorderen stark abgekauten Jochen, bei den letzten wenig abgekauten ist sie einfacher.
 Die Schmelzlage selbst ist merklich dicker als bei den letzten Milchmolaren.
 Lingual von dem letzten Joche, beim rechten Zahn zugleich ein wenig nach vorn gerückt, steht eine stumpfe, isolierte Mammille, eine ebensolche steht ferner gleichfalls am inneren Rand vor dem vor- letzten Joch des linken Zahnes.
 Der sehr kurze und schmale hintere Talon endigt rechts in vier Mammillen, während link? aus dein Zement nur deren zwei, durch einen breiten Zwischenraum getrennt, hervorragen.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expediüons-Sammlung.
 171
 c) Bruchstück eines fraglichen oberen Mj Nr. 288 von Trinil.
 Das vordere Ende des Zahnes ist nach seinen Dimensionen wohl einem Mt zuzurechnen und, da der vorhandene über drei Joche sich erstreckende innere Rand keine Krümmung erkennen läßt, wahr- scheinlich einem oberen linken. Vorhanden sind ein vorderer Talon, das erste Joch fast vollständig, das zweite größtenteils und das dritte etwa halb. Die fehlenden Teile der drei ersten Joche sind die auf der Außenseite befindlichen.
 Die Länge des ersten Joches ist auf etwa 51 mm zu schätzen, ist also dieselbe wie die der Mj des jugendlichen Schädels. Der vordere Talon ist länger als bei diesen und erstreckt sich bis fast an den Innenrand. Die äußere auf dieser Seite stehende Mammille ist durch eine tiefe Lücke von den übrigen sehr gleichmäßig hohen getrennt. Nach der äußeren Seite ist der Talon sehr viel breiter, wo- durch das Vorderende eine starke Abschrägung erfährt.
 Die Gliederung der drei Joche ist der des linken Mt des kleinen Schädels sehr ähnlich, nur ist der Verlauf des ersten Joches ein gerader. Die Lage der Einschnürungen der Joche dagegen ist ganz die gleiche.
