Östlich von Trinil findet man die knochenführenden Schichten in einem ungefähr 6—8 m breiten Band an den Südabhängen des Pandan-Gebirges. Auch hier sind es wieder graue und braune, ziemlich feinkörnige Ascheschichten mit Toneinlagerungen, welche auf den marinen Sedimenten ruhen. Diese letzten sind hier aber verschieden von denen bei Trinil und zeigen auch eine größere Neigung bis 15°. Den höchsten Punkt erreichen die Tuffschichten bei 400 m über dem Meere im Gunung Butah, einem kleinen Hügel, der an allen Seiten von den marinen Sedimenten umgrenzt ist und stark Knochen führt. Die Neigung ist ungefähr 10°, verflacht sich aber rasch nach S., so daß die Schichten in der Ebene wieder horizontal sind. Überall stimmen diese Schichten mit den oberen Trinil-Schichten über- ein, womit sie nach meiner Meinung hier sowohl wie bei Sonde äquivalent sind. Ein sicheres Äquivalent der Hauptknochenschicht fehlt.
 Die Entstehung wird wohl dieselbe sein, wie bei Trinil. Starke Regenflüsse haben die Tuffe, welche lose auf den Abhängen der Berge lagen, ursprünglich also ein äolisches Sediment waren, mitgeführt auf mehr oder weniger große Entfernung und dieselben teils noch auf den Abhängen, teils in der Ebene abgelagert. Die Neigung bis 10°, welche die Schichten jetzt zeigen (aber nur die auf den Bergabhängen), braucht also ebensowenig wie die Höhe über dem Meere auf eine spätere Hebung und somit auf ein höheres Alter zu deuten.
 1) Vgl. Carthaus, Tafel VI, Schicht 3 am linken (nördlichen) Ende des Profils 1. (Anmerkung des Herausgebers.
 
  Selenka-Trinil-Expedition.
 Tafel X.
 Konglomerattuff
 Harter Kongl.Tuff, vorzugsweise Andesitgeröll
 schwarzer Ton Hauptknochen- sehr harte
 blaugraue Lapilli, knochenführend
 Profil C auf dem linken Solo-Ufer bei Padas Malang (nach Dozy) Maßstab 1 : 4500
 Padas Malang
 «WM
 Blaugrauer Hellgrauer Korallenbank Kalkarmer, ebrauner Konglome- Oberflächliche,
 Mergel
 Mergel mit Mollusken
 Marines Pliocän
 sandiger Mergel, Konglomerattuff
 rattuff
 lockre, braune Ascheschichten und Flußgeröll
 fossilarm
 °
 Ion, blau
 Profil A der Grube I in der Richtung N-S (nach Dozy) Maßstab1: 300
 Komplex von blau- p braune Asche mit gelbe sandige
 tonige Asche und Lapilli mit Kalk- konkretionen
 ü Gebrannte Asche
 grauen Aschenschichten tonigen Einlagen, mit eingelagerten Ton- dünneEisenoxyd-
 Asche
 schichten u. Tongallen. Viele Pflanzenreste
 schichten
 o rote Lapilli, knochenführend (nur in Profil A)
 mit viel Melanien (nur in Profil B)
 schicht verfestigte Asche
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Profil B der Grube I in N-S-Richtung (vergl. Tafel II, Fig. 4 und die Karte auf Tafel VI)
 Maßstab 1 :
 300
 
  
  Die fossilen Anthozoen aus der Umgegend von Trinil von
 Prof. Johannes Felix, Leipzig.
 (Vorläufige Mitteilung.)
 Unter dem von der Expedition Selenka gesammelten paläontologischen Material befinden sich auch außerordentlich zahlreiche Korallen, welche mir zur Untersuchung übergeben wurden. Sie stammen von verschiedenen und wie es scheint auch verschiedenalterigen Fundschichten. Die Untersuchung der- selben ist durchaus noch nicht vollendet. Die folgenden Bestimmungen und Mitteilungen sind daher noch unvollständig und tragen zum Teil einen provisorischen Charakter. Ich füge sie lediglich auf dringenden Wunsch des Herausgebers dieses Werkes den bereits vollendeten Abhandlungen der übrigen Mitarbeiter an.
 Die Hauptmasse der mir vorliegenden Korallen stammt von vier Fundorten, welche auf den Etiquetten wie folgt bezeichnet sind: I. Korallenbank von Duku Penkai. II. Penkai, NW-Ecke? Kali Bogeno, Mergel. III. Padas malang. IV. Bangun W. Sonde, Mergel?, Unter-Pliocän. Außerdem liegt mir noch je eine Koralle von folgenden beiden Fundpunkten vor: »Zwischen Duku Trinil und Duku Penkai, rechtes Ufer« (Favia affmis E. H.) und »Glaman bei Trinil« [Septastraea n. sp.).
 An den genannten Fundpunkten fand ich folgende Formen:
 Astraeopora sp
 Alveopora daedalea Blov. (Forsk. sp.)
 » Verrilliana Dana Balanophyllia sp
 Caryophyllia cf. clavus Sgacchi . . .
 . .
 Mittelmeer. Atlantic. Plio-
 Cyphastraea cf. microphthalma E. H. (Lam. sp. » äff. serailia Forsk
 » n. sp. (äff. ocellina)
 Diploria n. sp
 Euphyllia fimbriata Bedot. (Spengl. sp.) . . Favia n. sp
 Fungia sp
 Oalaxea äff. Quoyi E. H » sp
 +
 ++
 +
 I. Korallenbank von Duku Penkai. Indischer Austral.-Asiat.
 Sonstiges Vorkommen
 +
 cän d. Mediterrangebietes.
 Kotes Meer
 . . . 4-
 Pacific
 Ozean
 Hittelmeer
 
  »''
 38
 Johannes Felix,
 Goniaraea anomala Rss Goniastraca faims Klz. (Forsk. sp.)
 +
 + +++
 +
 +' +
 +
 +
 +
 +
 +
 pcctinata Klz. (Ehrbrg. sp.) retiformis E. N. (Lam. sp.) ....
