1) Studer, Die prähistorischen Hunde in ihrer Beziehung zu den gegenwärtig lebenden Hunderassen. Abhandl. Schweiz, paläont. Ges., 1901, S. 112.
 Kieferrandes, die dem Trinil-Kiefer fehlt. Nach Studer 1
 wandt. Dessen Zähne zeigen mit denen des fossilen keine nähere Ähnlichkeit. Reim Dingo ist der
 )
 ist der Tenggerhund nahe mit dem Dingo ver-
 
  Echter Dingo
 tfZ.G. . . 6859 . . .
 au Mi vorn
 2,24
 an Mi hinten
 2,05 2,37 2,36
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 85
 Talon des Reißzahnes breiter und zweispitzig. Auch die Dimensionen des Dingokiefers sind andere, wie die nachstehende Tabelle zeigt. Ich konnte die Unterkiefer eines echten Dingo und zweier Exem- plare aus dem zoologischen Garten im Berliner zoologischen Museum messen.
 Länge der Zahnreihe Pm4 -M3
 7,41 7,46 7,80
 Höhe der Unterkiefer
 Mi (Krone) Länge Breite
 1,93 0,82 2,12 0,95 1,99 0,89
 Bei dem echten Dingo ist bei geringerer Länge der Zahnreihe der Reißzahn kürzer, aber breiter; außerdem der Unterkiefer niedriger als bei dem Hunde von Trinil.
 Von anderen malaiischen und indischen Caniden hat der Battaker-Hund von Sumatra einen kleineren, dickeren Kiefer, dickere Zähne, kürzere Zahnreihe. Die Schakale von Sumatra, Siam und Bengalen haben außer einer kürzeren Zahnreihe, wesentlich dickeren, enger stehenden Zähnen und einem plumperen Kiefer mehr Spitzen an beiden Molaren. Die Wölfe, nicht nur der indische Canis
 pattipes Sykes, sondern die Vertreter der Wolfgruppe allgemein, haben längere Zahnreihe, dickere Zähne, breiteren, kräftigeren Unterkiefer und zwei Spitzen an dem breiten Talon des Reißzahnes. Die Unter- kiefer der Füchse ähneln mehr denen der Schakale, sind aber meistens noch kleiner. Selbst die größten unter den Füchsen haben einen niedrigeren Unterkiefer, auch wenn die Zahnreihe länger ist.
 Von Haushunden habe ich hunderte von Exemplaren im Zoologischen Museum durchgesehen, ohne eine Form zu finden, der ich den Trinil-Hund hätte anschließen können. Ganz allgemein gelten für sie die Kennzeichen: relativ schwererer Kiefer, dickere Zähne, breiterer Talon des Reißzahnes.
 In den Siwalik-Schichten kommen von Caniden nach Lydekker 1
 Canis Cantteyi Böse und Canis sp. äff. Canis aureus. Letzterer, eine schakalähnliche Form, kommt, wie
 dieSchakale,nichtzumVergleichinBetracht. DenCaniscurvipalatushatteBösealseinenVerwandten
 von Vulpes bengalensis Shaw bezeichnet. Aber Lydekker zeigt, daß er in der »Nummer seiner Be-
 zahnung« näher mit den echten Hunden, im Bau der Zähne mit den Füchsen und, z. B. in der Form
 des Unterkiefers, mit Otocyon übereinstimmt. Es ist eine kleine Form mit niedrigem Kiefer und kurzer
 Zahnreihe, in der die Prämolaren enggedrängt stehen. Am Reißzahn ist der Talon so breit wie die
 große Spitze. Canis Cautleyi, der nach Rose dem indischen Wolfe Canis pallipes Sykes ähnlich ist, wird
 auch von Lydekker als ein Verwandter der Wölfe aufgefaßt, dessen Reißzahn dem der Wölfe voll-
 kommen gleicht. Von den pleistocänen Fundorten Indiens sind keine Caniden beschrieben worden,
 dagegen geben Koken2 und Schlosser3 fossile Canidenzähne von China bekannt, allerdings so spärliche ))
 Überreste, daß ein Vergleich mit dem Trinil-Kiefer nicht möglich ist.
 Von anderen fossilen Caniden kommen zum Vergleiche nicht in Betracht: Amphicyon: M zu dick,
 P zu klein; Pseudamphieyon: Zähne zu schwer und plump, auch gänzlich anders gestellt und mit anderer Ausbildung der Zacken; Cephalogale: durch starke Basalbänder ausgezeichnet; Simocyon: Zahnzahl re- duziert; Cynodictis und die im Gebiß nahestehenden (Plesiocyon, Pachycynodon, Cynodon, Amphicynodon, Temnocyon): zu spitze Zähne, die P zumeist auch einspitzig, Kiefer niedrig; Galecynus: Reißzahnspitzen zu niedrig.
 1) Lydekker, Tert. a. Posttert. Vertebr. II, S. 76 ff.
 2) Koken, Über fossile Säugetiere aus China. Paläontol. Abh. III, S. 71.
 3) Schlosser, Die fossilen Säugetiere Chinas. Abh. k. bayr. Akad. Wiss. XXII, 1, S. 25 u. 26.
 )
 vor: Canis curvipalatus Böse,
 
  86
 H. Stremme,
 So kann ich den Trinil-Hund zurzeit nur isoliert stellen. Wenn auch die auffallend hohe und schlanke Form des Unterkiefers infolge der Anätzung durch die Schwefelsäure nicht zu diagnostischen Zwecken zu verwenden ist, so sind doch die schlanke, wenig spitze Gestalt der Zähne in Verbindung mit ihrer vollen Zahl bei weiter Ausdehnung der Zahnreihe, cuonartige Ausbildung des Reißzahntalons so eigenartige Merkmale, daß mir die Aufstellung einer neuen Gattung erforderlich erscheint. Ich schlage die Bezeichnung Mececijon v trinüensis n. g. n. sp. vor. In der Sammlung von Dubois ist ein Canide
