Hauskatze 0,47 Felis spelaea, Gaylenreuth
 )
 Überreste von sechs Felis-Arten, F. cristata
 1,40 2,19 0,64
 0,92 0,51 3,21 4,00 0,80
 
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 89
 Tiger recht verschieden und steht dem Löwen, noch mehr dem Jaguar näher. Diese Form hat eine auffallend schmale Stirn. An einem Gipsabgüsse konnte ich die Längen von Eckzahn und Reißzahn messen. Sie betrugen 2,50 und 3,05 cm. F. cristata ist also sicher mit der Trinil-Form nicht identisch oder verwandt.
 Von den Siwalikfeliden Aeluropsis und Aelurogale sind nur Unterkiefer beschrieben. Machaerodus sivalensis hat den längeren schlankeren Machaerodus-Reiüzahn und ungewöhnlich kleinen P3 . Bei Cynaelurus ist der Innenhöcker des Reißzahnes rudimentär.
 Aus der Narbada-Fauna ist eine Katze nicht bekannt geworden. In den Karnul-Höhlen sind nur rezente formen gefunden worden, und zwar Felis tigris, pardus, ehaus und rubiginosa, mit denen die vorliegende Katze nicht verwandt ist.
 Von den von Koken (1. c.) und Schlosser (1. c.) aus China beschriebenen Fehden reichen die Überreste nicht zu einem Vergleiche mit den in Rede stehenden aus.
 Über die Fehden der Kendeng-Schichten schreibt Dubois:
 »Von Felis liegen drei Arten vor. Bei zwei von diesen war die Körpergröße ungefähr gleich
 derjenigen des Tigers und des Löwen, die dritte Art kam einer starken Felis minuta gleich. Keine von diesen ist mit lebenden Arten zu identifizieren —und auch zu den beschriebenen fossilen Spezies finde ich keine näheren Beziehungen. Merkwürdigerweise ist der jetzt auf Java, Sumatra und dem Festlande so häufige Tiger auch nicht einmal durch eine näher verwandte Art vertreten. Seine sehr besondere gegenwärtige Verbreitung weist übrigens auf spätere Einwanderung hin.«
 Die beiden großen Formen werden als Felis oxygnatha n. sp. und Felis trinilensis n. sp. bezeichnet undvonihnenhauptsächlichSchnauzenteileundUnterkieferbeschrieben. NurvonF.trinilensisheißtes
 »Im Oberkiefer war ein kleiner pm2 vorhanden, pm3 und pm4 waren kürzer und einfacher gebaut als beim Tiger.« Von diesen drei Merkmalen treffen zwei zu: das Vorhandensein des P2 und die Ver- kürzung von P4 . Aber, wie mir Herr Professor Dubois freundlicherweise schrieb, es ist auch bei dieser Art der Reißzahn länger als der Eckzahn.
 Von sonstigen Fehden zeichnen sich Dinictis und Hoplophoneus durch einen schlanken Reiß-
 zahn der auch länger ist als der Eckzahn, Nimravus und Pogonodon durch das Fehlen der vorderen ;
 Außenspitze aus.
 Ich kann also die vorstehend beschriebene fossile Form zu keiner der bekannten Gattungen
 stellen und schlage daher die Bezeichnung Feliopsis palaeojavanica n. g. n. sp. vor. Wenn auch die Größe des Eckzahnes an Machaerodus erinnert, so ist doch die Form der Backenzähne mehr felisartig, sodaß Feliopsis zur Unterfamilie der Felinae zu stellen sein dürfte.
 Ungulata.
 Perissodactyla. Rhinoceridae.
 Rhinoceros sivasondaicus Dub. (Tafel XVII, Fig. 8; Tafel XVIII, Fig. 1 u. 2.)
 beschreibt aus seiner Sammlung zwei Bhinozeros-Formen, eine häufigere, die zwischen
 Dubois 1
 Rhinoceros sivalensis und dem rezenten Rh. sondaicus steht und Rh. sivasondaicus genannt wird, und eine zweite Form, Rh. kendengindicus die sich eng an das lebende indische Nashorn anschließt. In der
 )
 1) Dubois, Das geologische Alter usw. a. a. 0. S. 1258 u. 1259. Selenka-Trinil-Expedition.
 ,
 12
 :
  
 H. Stremme,
 Berliner Sammlung sind nur ein etwas zerbrochene* vorderer Prämolar und einige Extremitätenknoehen vom Nashorn vorhanden. Dagegen enthält die Münchener Sammlung einen schönen, fast vollständigen Schädel, zwei Unterkiefer- und einen Oberkiefermolaren, die eine recht eingehende Beschreibung zulassen.
 Der schlanke Schädel, seine lange Schnauze und Nase zeigen die Verwandtschaft mit den heu- tigen indischen Nashörnern. Das Hinterhaupt steigt von den Condylen etwas nach vorn auf; nur ein Nasenhornwarvorhanden. ProcessuspostglenoideusundProcessusposttympanicussindengverwachsen. Es gehört also zur Untergattung Rhinoceros s. str., die heute auf Java (Rh. sondaicus) und in Indien (Rh. linicornis) lebt; in allen vorgenannten Eigentümlichkeiten weicht es von Dicerorhimis sumatrensis ab. Den Molaren fehlt, wie bei Rh. sondaicus, die Grista, die bei Rh. imicomis eine Medifossette ab- trennt. Auch ist die im Profil so deutlich hervortretende Stirneinbuchtnng lang und flach wie bei
 jenem, nicht so tief und nach hinten stark hochsteigend wie bei diesem. Der Schädel ähnelt in jeder Beziehung ganz auffallend dem von Rh. sondaicus. Auch die Maße zeigen diese nahe Verwandtschaft.
