Breynia australasiae Gray. Breynia magna Martin (Herkl.). Eupatagus magnus Herkl.
 Trotz des schlechten Erhaltungszustandes waren die randlichen Sekundärtuberkeln der Oberseite deutlich sichtbar, so daß wir uns Martins Bedenken gegen die Zuordnung zur rezenten Form nicht an- schließen können, zumal an sich eine geringe Verschiedenheit der Randwölbung (vgl. Martin 1. c. S. 81), die unser Exemplar übrigens wohl nicht teilt, nicht speziestrennend sein dürfte.
 Indem wir zum Schluß Herrn Prof. Blanckenhorn, der uns mit der Bearbeitung des Materials ] )
 betraute, unseren verbindlichsten Dank aussprechen, fügen wir ein Verzeichnis der wichtigsten Lite- ratur bei:
 1. Herklots, Fossiles de Java. IV. Echinodermes. Leiden 1854.
 2. v. Martens, Über ostasiatische Echinodermen. Arch. f. Naturgesch. XXXI—XXXIII. 1865—1867.
 3. Martin, Revision of the fossil Echini from the Tertiary strata of Java. Notes from the Leyden Museum.
 Vol. II. 18S0.
 4. Pfeffer, Die Clypeastriden des Hamburger Museums. Verh. naturw. Hamburg-Altona 1881.
 5. Pfeffer, Ostafrikanische Echiniden usw. Jahrb. wiss. Anst. Hamburg. XIII. 1896.
 1) Soweit nicht im Text anderes bemerkt ist, dürfte als Fundort Duku Penkai (linkes Ufer?) zu nennen sein.
 
  Die fossilen Gastropoden
 Frau H. Martin-Icke, Leiden. *»
 Die folgenden Untersuchungen sind noch keineswegs abgeschlossen, sie stellen vielmehr das Resultat einer vorläufigen Prüfung dar, wobei eine Reihe von Arten noch unbestimmt geblieben ist. Obwohl nun die vollständige Bearbeitung des Materials unsere faunistischen Kenntnisse bereichern würde, so sind doch keine allgemeinen Gesichtspunkte dabei zu erwarten, welche nicht schon aus dieser vor- läufigen Untersuchung abgeleitet werden könnten.
 Diejenigen bestimmbaren Arten, für welche nur die Gattung festgestellt wurde, habe ich im folgenden als spec, spec. 1, 2 usw. unterschieden, in dem Sinne, daß in den Listen für die verschiedenen FundortediegleicheNummerauchdasVorkommendergleichenArtangibt. UnterdiesenArtenbefinden sich ohne Zweifel noch solche, welche der heutigen Fauna angehören, außerdem vermutlich einzelne schon aus dem tropischen Tertiär bekannte und endlich sicherlich noch eine Reihe neuer Formen.
 Daß die schon anderweitig beschriebenen, rezenten und ausgestorbenen Arten nicht alle fest- gestellt wurden, hat seinen Grund darin, daß ich bis jetzt nur die in Leiden befindlichen Fossilien von Java sowie die rezenten Gastropoden des Museums für Naturgeschichte daselbst vergleichen konnte. Vor allen Dingen steht noch der Vergleich mit der Sammlung des Britischen Museums aus; aber für die weitere Durcharbeitung des umfangreichen Materials war die verfügbare Zeit durchaus unzureichend. Aus demselbem Grunde konnte die Bearbeitung der Lamellibranchiaten überhaupt nicht von mir in Angriff genommen werden.
 Hclix spec. (1)
 Actaeon flammcits Gmel. var.
 .
 + +
 Conus vimincus Reeve Conus ngawianus Mart
 Conus socialis Mart.
 Conus (unbestimmbar) (1 u. r)
 Atys naucum Linn. (1) .
 Atys cylindrica Hebl. Atys spec. 1 (r)
 Bulla, ampulla Linn. (1) Terebra spec. 1
 (1) . . . ...
 ...
 + — —
 ?
 . '.
 Terebra spec. 3
 Terebra spec. 4 (r)
 Conus sulcalus IIwass. var. Conus sinensis Sow
 Conus longurionis Krin.
 ...
 + + +
 +
 + + ++
 Mart
 Pleurotoma [Drülia] bataviana Mart. (1) Oliva [Strephona] rufula Duolos
 Oliva (unbestimmbar) (1)
 Ancillaria Jiaighuluü Mart
 . .
 .
 .
 A. Gastropoden aus den marinen Schichten. I. Padas malang.
 (1)
 ..
 +
 lebend SondtS
 lebend Sondo"
 + +
 +
 ++ -t- +
 +
 .
 Pleurotoma [Surcula] tjibaliimgensis Mart. (1) Pleurotoma (s. str.) gendinganensis Mart. . . . Pleurotoma (s. str.) earinuta Gray. var. Woodwwrdi
 
  lebend Sonde'
 Ancillaria ampla Gmel + Marginella (Cryptospira) quinqueplicata Lam. var.
 lebend ;
 Sonde"
 minor Mart. (1)
 Marginella {Volutella) dactylus Lam. (1 u. r) Yetus spec. 1 (1 u, i)
 Voluta {Aulica) scapha Gmel. (1)
 +
 +
 Strombus spec. I2
 Strombus spec. 2
 Strombus (unbestimmbar)
 Rostellaria (s. str.) Pourisii Petit®) (1) Rostellaria spec. 4
 .
 .
 +
 + 4-
 + —
 +
 +
 +
 Mitra (Chrysamc) aurantia Gmel. (1) Mitra [Gancilla) flammea Quoy (1)
 Mitra spec. 1 (1)
 Turricula (Vulpecula) bataviana Mart. (1) . Turrieula [Vulpecula] Jonkeri Mart. (1) . Turricula {Vulpecula) plicaria Linn. (1) . Turricula spec. 1 (1)
 ..
 + . . +
 )
 )
 (1)
 (1)
 .
 Turricula (unbestimmbar) (1) Fusus spec. 1
 Tritonidea sondeiana Mart.1
 )
 + Turritella cingidifera Sow. (1)
 + Melania (s. str.) sondeiana Mart.
 + Melania {Sermyla) tomatella Lea.
 + Solarium (s. str.) perspectivum Linn (!) .
 + Solarium (s. str.) maximum Phil. (1). .
