Der Zahn hat offenbar nach seiner Auffindung Verletzungen in Gestalt von Brüchen erlitten 1 ).
 1) Anmerkung der Redaktion. Bezüglich dieser Verletzungen erklärt Herr Carthaus folgendes: Ich weiß wirklich nicht mehr genau, ob schon damals, als mir der Zahn übergeben wurde, ein Stück davon abgesprungen war und dann wieder angeklebt worden ist. Ich lege darauf auch nicht den geringsten Wert, da ich einerseits aus Erfahrung weiß, daß Zähne, die lange Wind und Wetter, namentlich in den Tropen, ausgesetzt T-aren. Risse bekommen, sobald sie einige Zeit
 
  216
 Walkhoff,
 Ein Bruch geht quer durch den fünften Höcker. Ein weiterer Bruch geht zwischen den beiden inneren Höckern zunächt in der Richtung der sehr schwachen Fovea posterior und dann zwischen den zweiten und dritten äußeren Höckern hindurch. Diese Frakturen konnte ich besonders durch die Röntgen- aufnahme feststellen (Taf. XXVIII, Fig. 5). Als mir der Zahn übergeben wurde, waren die einzelnen Stücke offenbar nicht sehr sorgfältig durch einen organischen Klebstoff zusammengeleimt, insbesondere klaffte der Sprung durch die Quere des hinteren Höckers. Diese Sprünge sind auch durch die im Innern der Schmelzkappe liegende Masse gedrungen und waren später durch eine leimartige Masse zwischen den einzelnen Abschnitten ausgefüllt.
 Die Schmelzkappe des Zahnes hat offenbar ein noch recht festes Gefüge. Das ist jedenfalls eineäußerstwichtigeTatsachebeiFeststellungdesgeologischenAlters. VergleichendeVersuchebezüglich der Härte des Schmelzes ergaben keine wesentlichen Unterschiede mit heutigen menschlichen Zähnen.
 Auffallend weich ist dagegen die im Innern der Schmelzkappe liegende Masse, welche sich mit größter Leichtigkeit ritzen ließ und äußerlich gar nicht mehr den Eindruck von Zahnbein macht. Der ganze untere Teil des ursprünglichen Zahnbeins mit der Wurzel ist völlig verschwunden und nur in der Schmelzkappe, aber auch nicht mehr in allen Teilen derselben, sitzt noch ein Rest, der jeden- falls bedeutenden Umwandlungen unterworfen gewesen ist. Er hat zumeist ein hell- bis dunkelgraues, teils auch bräunliches Aussehen, und legt sich der Schmelzkappe auf das Genaueste an (Taf. XXVIII, Fig. 8, 9, 10). Nur am Rande nach dem Zahnhalse zu sind kleinere Lücken, die offenbar davon her- rühren, daß der Inhalt an diesen Stellen bei der Auffindung des Zahnes und seiner dabei statt- gefundenen Zertrümmerung später herausgefallen ist. Man kann deutlich zwei Lagen beobachten, eine
 periphere und eine zentrale (Taf. XXVIII, Fig. 7). Die erstere besteht zumeist aus scharf begrenzten, annähernd würfelförmigen Gebilden, welche in der Aufsicht insbesondere an den mehr geraden Seiten- wandungen der Schmelzkappe eine ungefähr quadratische Oberfläche zeigen, während sie an den ab- gerundeten Winkeln, welche die Seiten miteinander bilden, die Trapezform haben. An dem mesiobuccalen Winkel ist diese Form besonders schön zu sehen, weil hier eine kubische Masse vollständig herausgefallen ist (Taf. XXVIII, Fig. 7 bei a). Während sich in der peripheren Schicht immer ein Kubus an den andern reiht, liegen die Teilstücke in der zentralen Schicht entsprechend den verengten Raumverhältnissen viel unregelmäßiger und haben auch eine sehr verschiedene Gestalt. Alle diese Abschnitte sind offenbar durch späteres Austrocknen der Masse entstanden; sie liegen jedoch ohne Zwischenraum hart aneinander und zwar ohne das geringste Bindemittel. Deutlich sichtbar war jedoch eine Leimmasse in den Fugen der festgestellten künstlichen Schmelzbrüche. Der zum Zusammenkleben der Bruchteile verwandte Leim ist selbstverständlich in der Röntgenaufnahme nicht zum Ausdruck gekommen, sondern diese bringt dafür um so klarer die künstlichen Spalten in der Schmelzkappe zur Geltung (Taf. XXVIII, Fig. 5). Wäre
 der Inhalt der Schmelzkappe etwa in Sandform aus einzelnen Stücken künstlich durch ein organisches Bindemittel aneinandergefügt, so würden unzweifelhaft kleine Lücken bzw. Variationen der Gesteins- dichtigkeit durch die Röntgenaufnahme nachzuweisen sein.
 Für die Frage, auf welchem Wege der jetzige Zustand im Innern der Schmelzkappe hervor- gerufen wurde, ob auf künstlichem oder natürlichem, ist besonders der Umstand von Bedeutung, daß
 trocken gehalten werden , andererseits die Form des Zahnes ja nicht im geringsten verändert wurde. Die Verletzungen können auch in Europa eingetreten sein bei einer der Gelegenheiten, wo der Zahn sich bei verschiedenen Fachleuten zur Untersuchung befand und unter anderem auch einmal abgeformt wurde. Frau Selenka erklärt, daß sie den Zahn niemals in gebrochenem Zustande gesehen hat außer bei Herrn Walkhoff, als dieser ihr den doppelten Bruch demonstrierte. Sie erinnert sich dagegen, daß ihr der Zahn in Trinil mit dem Bemerken übergeben wurde, ihn sehr vorsichtig zu handhaben, weil schon einmal ein Stückchen davon abgebrochen sei oder leicht ein solches abbrechen könne.
