Eine solche ist nur noch auf dem indischen Festland anzutreffen und zwar in Assam an der Ostgrenze von Indien, im Khassigebirge in einer Höhe von 750—1200 m. Dort findet sich in der temperierten Region eine Pflanzengesellschaft bestehend aus sehr feuchtigkeitsliebenden Arten wie Streblus asper, Ficus callosa und variegata, Altingia excelsa, Mesita ferrea, Hopea fagifolia, Aglaia odorata (Tafel XXXII, Fig. 21 und 22), Saraea minor (Tafel XXXII, Fig. 19 und 20) und Viburum coria- ceum; ferner Arten, die im temperierten Himalaja ihre Urheimat besitzen und gleichfalls ein ziemlich feuchtes gemäßigtes Klima verlangen, wie Ficus retusa und infectoria, Loranthus longiflorus und
 pulverulentus, Flueggea obovata, Tetranthera alnoides und salicifolia, Vatica lancaefolia (Tafel XXXII, Fig. 34—37), Reveesia Wattichii, Feronia elephantum. Einige wenige Arten, wie z.B. Polyalthia lateri- flora, kommen allerdings auch an trockenen Standorten vor, aber diese sind eben überhaupt sehr anpassungsfähig und daher zu klimatischen Schlußfolgerungen nicht brauchbar. Daraus dürfte zur Evi- denz hervorgehen, daß eine vergleichende Betrachtung der klimatischen Verhältnisse des Khassigebirges einerseits und der temperierten Zone auf Java anderseits das für die Pithecanthrojjus-Zeit anzunehmende Klima mit ziemlicher Sicherheit bestimmen läßt. Die fossile Trinilflora fordert zunächst mit Bestimmt- heit ein feuchteres Klima, als es jetzt in Mitteljava herrscht, wo die Wälder schon Übergänge der größerer Feuchtigkeit bedürfenden Flora Westjavas zu der mehr xerophilen Gehölzformation Ostjavas dar- stellen. Das Khassigebirge, das sich steil aus der Ebene von Silhet erhebt, hat bekanntlich bei Cherra- pungi, das mit einer Meereshöhe von 1250 m etwa der für die fossile Trinilflora angenommenen Elevation entspricht, 11626 mm mittleren Regenfall, und wenn hier diese kolossale Regenmenge auch durch die eigentümliche plateauartige Lage bedingt ist, so dürfen wir für die fossile Trinilflora doch eine ähnliche Regenmenge annehmen; denn auch der östliche Himalaja, in dem meiner Auffassung nach die Urheimat der Hauptmasse der fossilen Flora zu suchen ist, weist Niederschlagsmengen auf, die sich mit denen von Cherrapungi auf der Südseite des Khassigebirges vergleichen lassen. Auch Assam und Tenasserim, die eine der fossilen entsprechende Pflanzengenossenschaft noch heute beherbergen, -weisen große Regenmengen auf: Assam hat 239 cm mittleren Regenfall pro Jahr, Tenasserim sogar über 400.
 Was nun die Temperaturverhältnisse anlangt, so seien zunächst einige Temperaturmittel für Südostasien angeführt: Toba auf der Inland-Hochebene von Nordsumatra hat bei einer Höhe von 1150 m eine durchschnittliche Jahrestemperatur von 20,9° und Tosari auf Java bei 1777 m 15,9°. In der Ebene von Madiun, in der Trinil liegt, beträgt die jetzige Temperatur durchschnittlich 24—28°. Aus zahlreichen Temperaturmitteln für Südostasien hat sich nun als Betrag für die mittlere Temperaturabnahme mit der Höhe 0,59° pro 100 m ergeben. Setzt man die Höhengrenze der Trinilflora, die auf Grund der Flora anzunehmen ist, auf 1200 m, so erhält man für die Pithecanthropus-Zeit eine mittlere Temperaturabnahme von 7,08°, und auch die sonstigen bekannten Temperaturverhältnisse des südöstlichen Asien sprechen unter den obigen Voraussetzungen, die sich auf die Vegetation stützen, für eine im Mittel um 6° niedrigere
 Temperatur als heute für die Zeit, da der Pithecanthropus lebte. Diese Zahl ist sicher nicht zu hoch
 Selenka-Trinil-Expedition.
 32
 
  250
 Julius Schuster,
 gegriffen, da ja, wie bei der Besprechung der Vegetationsverhältnisse dargetan wurde, die obere Grenze der temperierten Zone für die fossile Flora in Anspruch genommen werden muß. Nach Junghuhn hält sich die Temperatur der gemäßigten Gewächszone zwischen 18 und 22°. Der Regen ist hier stärker und fast jeden Nachmittag entladen sich an den Gehängen der Berge heftige Gewitter. Vom Winde getriebene Nebelmassen ziehen zwischen den Stämmen und die Feuchtigkeit der Atmosphäre ist größer. Die Blätter haben nicht selten Träufelspitzen, die der Blattfläche eine raschere Trockenlegung gestatten, so Castanopsis Curtisii, Artocarpus rigida, Ficus infectoria, indica und retusa, Altingia excelsa, Hopea fagifolia, Fagraea litoralis u. a. Große Laubblätter sind selten, fast nur bei Ficus eallosa (Tafel XXXI, Fig. 1—4) und Polyscias pinnata. Gerade in dieser gemäßigten Region herrscht ein Reichtum an ver- schiedenen Arten von Holzgewächsen, es ist der offene immergrüne gemischte Urwald der gemäßigten Zone, eine jener Urwaldwildnisse, die jetzt mehr und mehr der Rodung anheimfallen und von denen der alte Junghuhn wehmütig schreibt: In meiner Seele blieb das Bild der Wälder frisch, die dort ewig grünen, der tausend Blüten, die dort nie aufhören zu duften. . . .
