Ein Vergleich der Maße des fossilen Axis mit denen der rezenten zeigt, daß es sich um eine ausnehmend kleine Axis-Form handelt. Sie steht den vorderindischen wie den nach Ludwigsburg ver- pflanzten und den Exemplaren des Berliner Zoologischen Gartens um etwa J 4 an Körperhöhe nach.
 Material nicht entscheiden kann.
 Benennung.
 hatte aus der javanischen Knochentuff-Sammlung von Radhen Saleh ohne sichere Fundortsangabe eine trümmerhafte Geweihhälfte eines kleinen Hirsches beschrieben, den er
 1) Sorgsame Untersuchungen über die Extremitätenteile dieser und anderer großer Hirsche hat Tscherski (Wissen- schaft!. Ergebn. d. Janaland-Exped., 1892, S. 199 ff.) angestellt.
 2) K. Martin, Fossile Säugetierreste von Java und Japan. Samml. d. geol. Reichsmuseums Leiden, 1886, IV, S. 63. Selenka-Trinil-Expedition. 15
 ^
 /
 Vielleicht kommt sie Axis minor Hodgs. vom Himalaya in der Größe näher, was ich aus Mangel an
 Schon K. Martin 2
 )
 Rusa porcinus 1
 14,5 3,28:1,60
 16,3 3,40 : 1,83
 23,7 4,79 : 2,74
 26,2 5,15 : 2,92
 14,8 3,00 : 1,77
 15,8 2,45 : 1,33
 17,6 2,73:1,58 1,72
 16,4 2,43 : 1,45 1,67 1 23,9 2,61: 2,06 1,26 15,1 2,29 : 1,41 1,62
 Dama dama £ Nr. 1786 r Capreolus capreolus Nr. 1784 1
 1,29 1,30 1,24
 ...
 .
 ..
 61 25,2
 2,62 : 2,14 1,23
 
  114
 H. Stremme,
 Cervus Lydekkeri nannte. Allem Anschein nach handelt es sich nicht um eine rechte Geweihhälfte, wie Martin schreibt, sondern um eine linke, von der alle drei Enden abgebrochen sind. Die Stange ist ungewöhnlich klein, sie mißt von der Rose bis zum oberen Rande des kleineren Gabelastes nur 15,3 cm. Dennoch machen die Überreste der Enden einen verhältnismäßig kräftigen Eindruck. Die von mir untersuchten Stangen ähnlicher Größe gehörten jungen Tieren an und zeigten eine schwächere Aus- bildung der Enden wie die von Martin abgebildete. Der Gabelast sitzt auch breiter an der Stange als bei den von mir untersuchten. Wenn nun auch Martins Exemplar in der allgemeinen Form mit dem Geweih des vorstehend beschriebenen Hirsches übereinstimmt, so war ich auf Grund der angegebenen Unterschiede geneigt, Dubois' Rezeichnung Axis liriocerus, die unzweideutig der gleichen Hirsch-Art ge- geben ist, der auch die Rerliner Geweihe angehören, beizubehalten. Doch teilte mir Herr Prof. Dubois freundlicherweise mit, daß Martins Art mit seiner identisch sei. Es ist daher die ältere MartinscIic Rezeichnung für den Trinil-Hirsch zu wählen.
 Verbreitung des fossilen Axis.
 Indien. Aus den Karnulhöhlen, also von pleistocänem Fundorte, hat Lydekker1
 )
 einige Zähne
 von Cervus axis Erxl. beschrieben, die von einem größeren Hirsche als dem javanischen herrühren und
 die Anwesenheit der rezenten indischen Art im Pleistocän zeigen. Aus dem Pliocän der Siwaliks be-
 schreibt Lydekker2 vier Hirsch-Arten, von denen C. sivalensis, bekannt durch Zähne, Schädelteile,
 )
 Geweihe, zu Rucervus zu stellen ist. Die drei anderen, C. latidens, triplidens und simplicidens, sind nach Zähnen aufgestellt. C. latidens ist eine Riesenform mit primitiven Zahnmerkmalen und einem ungewön- lich starken, bei fast allen anderen Hirschen nicht ebenso entwickelten Säulchen auf der Innenseite des Zahnes zwischen den beiden Halbmonden; nur C. giganteus aus dem rheinischen Diluvium hat noch ein ähnlich starkes akzessorisches Säulchen. Dasjenige der .4.TMs-Hirsche ist klein und schwach. Auch
 C. triplidens hat ein starkes Säulchen, kann also kein Axis gewesen sein, obwohl Trouessart3
 plidens unter Axis aufführt. Die Zähne endlich von C. simplicidens waren nach Lydekkers erster Re- stimmung in der allgemeinen Form denen von Rucervus Duvaucellii ähnlich, in Einzelheiten aber davon verschieden. Später hat dann Lydekker C. simplicidens als eine Axis-Fovm erkannt und dem rezenten
 C. axis Erxl. nahe gestellt.
 Europa. Auch in Europa war zur Pliocänzeit Axis verbreitet. Royd Dawkins 4
 )
 stellt von den meist oberpliocänen Hirschen aus Zentralfrankreich, Italien und England C. Perrieri, Etucrianun, sut- tonensis und cylindroceros zur .dxis-Gruppe. Diese vier Arten läßt er übrig von den zehn, die Croizet und Jobert, Pomel, Rravard und er selbst früher aufgestellt haben. Auch Lydekker5 hält allein diese
 vier Arten aufrecht. Von diesen hat G. Perrieri bis vier Enden an jeder Stange; (Deperet 6 bezeichnet )
 C. Perrieri danach richtiger als Elaphus); bei C. cylindroceros sitzt die Augensprosse nicht unmittelbar an der Rose, sondern einige Zentimeter höher an der Stange; C. suttonensis hat eine kurze gerade Stange. Diese Arten sind also nicht zu Axis zu stellen. Dagegen könnte C. Etueriarvm eher ein Axis sein. Die Abbildung von Royd Dawkins zeigt, daß die Stange an der Gabelsprosse nach hinten (?) ge-
