gekommen waren, mußten in den Tuffen die tierischen Überreste seltener werden. Dieses erklärt die relative Armut der oberen Schichten von Trinil. Die Tierleichen fielen an jenen ruhigen Stellen wohl teilweise durch Fäulnis auseinander, viel mehr aber mußten sie wohl in Stücke zerrissen werden von
 19*
 
  148
 H. Stremme,
 den gerade an solchen Stellen sich mengenhaft aufhaltenden, auf lebende und tote Tiere äsenden Kro- kodilen. Die Knochen wurden dabei voneinander getrennt und mannigfach zerbrochen. Durch starkes Hin- und Herschleudern und dadurch, daß sie die Beute gegen den Boden schlagen, suchen diese fürch- terlichen Baubtiere sie teilweise zu zermalmen, und zerreißen sie mit Hilfe der Vorderfüße in Stücke. Menschengroße Tiere können dann mit den Knochen verschlungen werden. Bekanntlich ist auch die Kraft, womit Krokodile beißen können, eine sehr große. Diese kann, wie man experimentell feststellte, fast 13mal das Körpergewicht des Krokodils, also Tausende von Kilogrammen betragen. Eine solche Kraft genügt, um die Knochenbrüche zu verursachen, welche wir bei Trinil und an anderen Fund- orten wahrnehmen. In manchen Fällen fand ich Eindrücke der Zähne dieser Beptilien in weniger kompakten Knochenteilen. Biesige Krokodilzähne gehören übrigens zu den häufigsten trinilischen Fossilien.
 Der Umstand, daß bei Trinil Hunderte von Geweihen einer und derselben Hirsch-Art [Gervus liriocerus) gefunden worden sind, erklärt sich einfach dadurch, daß ganze Budel dieses J..xis-ähnlichen Hirsches gleichzeitig umgekommen sind und an jener ruhigen Stelle zusammengeschwemmt wurden. Gerade die ja nicht mit Fleisch bekleideten Hörner ließen die Krokodile meistens unangerührt, die übrigen Knochen wurden fast immer zerbrochen, so wie man sie auch wirklich vorfindet.
 Auf einen Umstand ist hier noch besonders aufmerksam zu machen, daß nämlich auch manche abgeworfenen Hörner gefunden werden. Es erklärt sich dieses dadurch, daß jene ruhigen Flußstellen auch als Tränken benutzt wurden. Auch in europäischen Tonablagerungen sind solche abgeworfenen Hirschhörner häufig.«
 Zu meiner oben mitgeteilten Anschauung über die Ablagerung der Hauptknochenschicht war ich unabhängig von Dubois und vor der Publikation seiner letzten Arbeit gelangt. In wichtigen Punkten weicht die meine ja auch von Dubois' ab, namentlich ist die Art der Beweisführung eine andere. Jeden- falls glaube ich, daß man bei dem Versuch, aus der Verteilung der Knochen Bückschlüsse auf ihre Ab- lagerung zu ziehen, zu einer der von Dubois und mir geäußerten ähnlichen Anschauung kommen muß.
 Tafele rklärungen.
 Tafel XVI.
 Fig. 1. Linker Unterkieferast von Meceeyon frinilaisis n. g. n. sp. Außenseite. »2.» » » » » »»»» Ansichtvonoben. » 3. Rechter Oberkiefer von Feliopsis palaeojavaniea n. g. n. sp. Außenseite.
 4.> » » » » »*»»Ansichtvonunten.
 5. Rechter oberer zweiter Molar von Hystrix sp. 2 mal vergrößert.
 6. Rechter erster Oberkiefermolar von Ilippopoiamus sp.
 » 7. » zweiter » » » »
 8. Linker Vorder- und Oberkiefer von Sus braehygnathus Dub. Erwachsenes Männchen. Seitenansicht.
 »>»>>»
 • 10. Die beiden hinteren Milchmolaren und der erste wahre Molar von Sus braehygnathus Dub.
 - 11. Oberkiefereckzahn von Sus braehygnathus Dub. Junges Männchen.
 » 12. Linkes Unterkieferstück mit den beiden hinteren Molaren von Sus macrognathus Dub. Von oben.
 9.
 » » » » Ansichtvonunten.
 »13.» » »»»»
 »»»
 »»
 Von innen.
 Die Originale zu Fig. 1—7, 10 und 11 befinden sich im Geologisch -Paläontologischen Institut zu Berlin, die zu Fig. 8, 9, 12 und 13 im Münchener Institut. Alle Figuren, außer Fig. 5. in natürlicher Grüße.
 
 4
  »
 » » »
 nat. Gr. » » » » Bibos palaeosondaicus Düb. V2 nat- Gr.
 » » » » » » » Vonoben. •/;> nat.Gr.
 Dritter Prämolar, erster und zweiter Molar eines Boviden, vermutlich von Bibos palacosondaieus Dub. Nat. Gr.
 »
 4. (J Unterkieferzahn von &<s brachygnathus Dub. Innenseite.
 5. » » » • » » Vorderseite.
 6. Schädelfragment (linke Augenhöhle und Wange) von Sus brachygnathus Dub. Junges Männchen. 7. Oberkiefer zu diesem Schädel gehörig. Von unten.
 8.
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 149
 Tafel XVII.
 Fig. 1. Schädel von Feliopsis palaeojavanica n. g. n. sp. Von oben.
 » 2. Rechter Unterkieferast eines erwachsenen Weibchens von Sus brachygnathus Dub. Von oben.
 » 3. > » > » » * » , ,
 Außenseite.
 Linker erster Oberkieferprämolar (Nr. 97] von Rhinoceros sirasondaicus Düb. Kaufläche.
 Rechter letzter Unterkiefermolar (Nr. 23) von Macacus sp. Labiale Seite. 3 mal vergr.
 » 9.
 »10. » » > » » » ». » Linguale Seite. 3mal vergr. »11.» » » »»»»»Kaufläche.3malvergr.
