Um aus der Zersetzung und dem teilweisen Fehlen des Dentins an dem Sonde-Zahne etwaige Schlüsse auf das Alter desselben als Fundstück ziehen zu können, dürften meiner Ansicht nach folgende Faktoren bzw. Tatsachen in Betracht zu ziehen sein: Kalziumtriphosphat oder Fluorapatit, wie er, wenigstens seiner chemischen Zusammensetzung nach zu schließen, in dem Dentin vorliegt, ist in ge- wöhnlichem Wasser außerordentlich schwer löslich, so daß eigentlich von Löslichkeit noch kaum
 1) Aus einer solchen Kontaktzone bei Brilon erhielt ich seinerzeit durch den verstorbenen Bergmeister Hüser Gesteinsstücke mit Versteinerungen des devonischen Stringocephalenkalkes, welche in stark ton- und eisenhaltigen Staffelit bzw. Phosphorit umgewandelt waren, so daß sich also auch der umgekehrte chemische Vorgang in der Natur abspielt. Auch in einer der tieferen Erdschichten der Balver-Höhle waren nach von Dechen faustgroße Stücke von Devonkalk in Phosphorit umgewandelt.
 
  230
 E. Carthaus, Geologische und mineralogische Bemerkungen zu dem Fund des Sond6-Zahnes.
 die Rede sein kann. Auch kohlensäurehaltiges Wasser vermag, sofern das Gas nur in geringerer Menge und nicht unter Druck von mehr als einer Atmosphäre einwirkt, das Dentin nur bei sehr langer Ein- wirkung merklich anzugreifen, den Zahnschmelz aber sozusagen garnicht. Darum finden sich ja auch die in Kalkstein eingeschlossenen Tierzähne meistens so gut erhalten, selbst bei hohem geologischem Alter. Anders scheint es aber zu sein, wenn Humussäuren längere Zeit auf das Zahnbein einwirken; doch liegen hierüber noch zu wenig exakte Untersuchungen vor. Immer dürfte bei weit fortgeschrittener Zersetzung des Dentins an einem Zahne durch eine der Humussäuren auch der Schmelz desselben an- gegriffen erscheinen und seinen Glanz verloren haben. Wo eine solche Einwirkung von Humussäuren vorliegt, da wird, wie ich glaube, wenn die Zähne längere Zeit trockener Luft ausgesetzt bleiben, häufig eine mehr oder minder weitgehende Blaufärbung eintreten; denn da diese organischen Säuren ge- wöhnlich auch Eisen gelöst enthalten, so kommt es im Kontakte mit den Phosphaten des Schmelzes und des Zahnbeins auf deren Oberfläche oder in entstandenen Rissen leicht zur Bildung von phosphor- saurem Eisen in der Form von Vivianit. Da sich doppeltkohlensaures Eisen sehr leicht wieder aus seiner Kohlensäurelösung ausscheidet, so wird besagte Eisenphosphatbildung sich nur selten bei der längeren Einwirkung von kohlensäurehaltigem Wasser auf irgend einen Zahn zeigen und dabei auch der Glanz des Zahnschmelzes ziemlich erhalten bleiben. Verhältnismäßig schnell scheinen nun aber die besprochenen Zersetzungen bzw. chemischen Umwandlungen vor sich zu gehen, wenn in der Erde liegende Zähne dem Einflüsse von verdünnter Schwefelsäure ausgesetzt sind. Dieses wird wohl bei den meisten Zähnen der Fall gewesen sein, die bei längerem Liegen unter dem Boden ihr Zahnbein ganz oder teilweise verloren haben. Wo Tiere oder auch Pflanzen verwesen, da bildet sich, weil es ja fast nirgends in der Natur an Eisenverbindungen fehlt, leicht Schwefeleisen, und weil dieses, namentlich in seiner rhombischen Krystallisationsform , dem Markasit, sehr leicht wieder zur Zersetzung neigt, wird sich auch leicht schwefelige und Schwefelsäure (gelöst im Wasser) und zugleich auch eine Lösung von schwefelsaurem Eisen bilden. Bei Zähnen, welche durch diese Mineralsäure mehr oder weniger ver- ändert sind, dürfte wohl stets die erwähnte Blaufärbung zu beobachten sein und zugleich der Schmelz
 —
 ist hier aus dem angeführten Grunde unterblieben. — Langdauernde Einwirkung von irgend einer Humus- säure scheint mir schon deshalb bei dem Sonde-Zahne völlig ausgeschlossen, weil im Bereiche des Kali Sonde durchaus keine Morastbildungen oder Ansammlungen von stagnierendem Wasser vorliegen, viel- mehr erscheint das ganze Terrain mit Djatti- (Teak-) Bäumen bestanden , welche trockenen Kalkboden lieben und dort, wo das Erdreich anhaltend feucht bleibt, einfach nicht aufkommen.
 Vom geologischen bzw. chemischen Standpunkte aus betrachtet besteht also jedenfalls die Möglichkeit,daßderSonde-ZahneinrechthohesAlteraufzuweisenhat. Umdiesesgenauerbestimmen zu können, wozu leider die Art des Vorkommens am Fundorte keinen sichern Anhalt gibt, bleiben, wie Walkhoff" mit Erfolg gezeigt hat, nur Vergleichungen mit anderen Zähnen übrig, bei denen durch langes Liegen in der Erde das Zahnbein verschwunden oder doch beträchtlich reduziert ist. Vor allem alier müßte man auch noch genauere Daten zu bekommen suchen über die Zeitdauer der Verwitterung von Zähnen auf dem tropischen Waldbodcn, und zwar auf einem solchen, welcher, wie der auf Mittel- Java, etwa die Hälfte des Jahres unter dem Einllusse eines durchaus trockenen und eine gleiche Zeit unter dem eines durchaus regenreichen Monsuns steht.
