Ein drittes, noch größeres Innominatum von Stegodon zu Berlin (Nr. 306?) mißt maximal ca. 100 cm geradlinig; es hat eine Pfanne von 17 cm, ein Foramen von 24 cm maximalen Diameters, und hat einem zweifellos tf maximalen Individuum angehört.
 Vergleich: Bei Mastodon und Stegodon ist das Becken breiter als bei Elephas, durch externe Verlängerung der Spina anterior; andererseits ist auch die Symphyse länger, durch Zuspitzung der Spina ischii, wodurch die Partie um das Foramen rhombische Kontur, gegenüber der nahezu rektangulären von Elephas hat; denn bei diesem grenzt auch vorn der freie Knochenrand etwa rechtwinklig an den Sym- physialrand, bei Mastodon und Stegodon aber stumpf.
 Alles das ergibt, daß bei Elephas der Basalrand des Innominatum, geradlinig gemessen, nicht unwesentlich kürzer ist als die Maximaldistanz von der Spina ischii nach dem oberen Teil der Crista, während bei Stegodon dieses Verhältnis nach Obigem eher umgekehrt ist, — 73 : 72 cm, dagegen bei einem etwa gleich großen E. indicus zu Berlin 67 : 80 cm.
 Am Ilium ist die Form der Spina anterior mehr spezifisch variabel ; sie ist stumpfer bei Stegodon und Mammut (Darmstadt), zugeschärfter bei den sonstigen Elefanten und Mastodon giganteus. Dagegen ist die Form und Lage der Spina posterior bei unserem Stegodon ganz eigenartig: die Crista, wie auch
 
  208
 Hans Pohlig,
 der Internrand des Ilium sind relativ sehr wenig gekrümmt, die Spina posterior superior ist zugeschärfter und höher über dem Acetabularrand (56 cm an Nr. 142) als sonst bei einem Proboscidier, die inferior ist kaum angedeutet.
 Die Symphysenpartie ist also bei Stegodon und Mastodon wesentlich länger als bei Etephas; an dem erwähnten E. indicus mißt die Symphysialsutur 30 cm, an dem etwa gleich großen Stegodon, Nr. 1687, mißt sie 36 cm und an einem etwas größeren Mastodon giganteus zu Berlin (von 17 cm Acetabulardiameter) gar 42 cm. Dementsprechend ist auch das Foramen bei Elephas kleiner, 13 x 7 cm im genannten Fall, gegen 19 x 10(!) cm an Stegodon und 22 x 12 cm bei Masto- don (bei E. meridionalis und E. (anti-
 Fig. 4.
 Kechtc Beckenhälfte eines Stegodon von Trinil, Externansichi
 nat. Gr.
 quus) Namadiae zugleich breiter); während der maximale Acetabular- diameter umgekehrt etwas größer ist, 15cmgegenüber14cmbeiStego- don (17 cm an dem Kolossalexemplar Nr. 306).
 Eine Reihe von Differenzen, abgesehen von sexuellen und sonst individuellen, ist von geringerer Be- deutung; aber die hervorgehobenen wesentlichen sind zahlreich ge- nug, und in allen diesen schließt sich Stegodon an Mastodon an und nicht an Elephas, wie es in den wesent- licheren Eigentümlichkeiten der Verte- bralserie und der sonstigen, oben be- schriebenen Skelettpartien ebenso der Fall ist. Speziell für die Hüftregion des allgemeinen Körperbaues von Ele-
 phas ergibt sich, daß dieselbe sich schmaler und höher entwickelt hat, als bei seinen Vorfahren. An dem großen Taubacher F.. anUquus hat das Ilium allein einen geradlinigen Maxi- maldurchmesser von 107 cm, von der Spina anterior zur posterior.
 2. Femur. — Dieser Knochen von Stegodon ist zu Berlin sehr gut erhalten in der großen 'zweifellos mit obengenanntem Innominatum Nr. 306 individuell zusammengehörigen) Nr. 307; diese ist auf Taf. XXVII in Fig. 8, 8a und hier in Textfig. 6 wiedergegeben.
 AndiesemFemurfehltnurdieTrochanter-Epiphyse. AußerdemsinddasDistalendeeineskleinen Femur und unwesentlichere Fragmente vorhanden. Dimensionen an Nr. 307: Maximale Höhe 110 cm.
 
  Zur Osteologie von Stegodon.
 209
 distale Breite 25 cm, do. Circumferenz 76 cm; minimale Breite 14 cm, do. Gircumferenz 38 cm; Kugel- diameter 15 cm, do. Gircumferenz 51 cm ; distale Artikulationsfläche : Breite vorn 10 cm, do. hinten 21 cm, Länge extern 21 cm, do. intern 25 cm (geradlinig gemessen).
 Das genannte kleinere Femur hat eine abnorm große, minimale Condylendistanz von 5 cm.
 Fig. 5. Fig. 6.
 Linke (defekte) Beckenhälfte von Stegodon aus Trinil, Baaalansicht. '/« nat. Gr. Linkes Femur von Stegodon aus Trinil, Vorderansicht,
 '/s
 nat. Gr.
 Vergleich: Daß die langen Knochen von Mastodon dick und plump, die von Elephas schlanker gebaut sind, konnte schon von älteren Beobachtern wie Warren nicht übersehen werden, ohne daß sie eine Erklärung dieser Differenz zu geben versucht hätten. Oben ist an der carpalen Extremität gezeigt,
 daß Stegodon in deren gracilerem Bau mehr Elephas ähnlich ist; und dasselbe gilt auch für Femur und
 Selenka-Trinil-Expedition.
 27
 
  210
 Hans Pohlig,
 Tibia, wie hier und im folgenden sich aus den Maßen ergiht: der im vorstehenden mehrfach zitierte E. iridieus zu Berlin heispielsweise hat an seinem Femur, von 100 cm Länge: 10^ cm Breite und 30 cm Circumferenz minimal, was der erwähnten Proportion von Stegodon Nr. 307 annähernd entspricht; das nur 90 cm lange Q Cambridge-Femur von Mastodon giganteus hat 32'/2 cm minimalen Umfang, das nicht viel größere Berliner sogar 37 cm. Besonders ist der Femurkörper von Mastorfon in seiner ganzen Länge erheblich breiter, komprimierter.
