).
 Ich glaube das Zurücktreten der Bimsteinstücke in den mittleren und oberen Trinilschichten südlich von besagtem Rücken a nur dadurch erklären zu können, daß diese bei und nach ihrem Niederfallen in das Wasser der ehemaligen Rawah von Trinil mehr zerfielen und ihre Teile, bei zeitweiser stärkerer Bewegung des Wassers voneinander getrennt wurden. So findet man auch auf- gesprungene und halb zerteilte Bimsteinstückchen nicht selten in diesen unter Wasser abgelagerten Schichten.
 Wieweit die Rawah vordem nach Süden gereicht hat, konnte ich, wie gesagt, nicht ermitteln.
 Doch will ich hier erwähnen, daß in einem Versuchsschachte, welcher, in etwa 3 km Entfernung in süd-
 westlicher Richtung von Trinil, bis zu etwa 8 m Tiefe abgesenkt wurde, nur sandsteinartige vulkanische
 Tuffe, arm an Bimstein, angetroffen wurden. Für paläontologische Funde kommen wohl nur die
 unter Wasser gebildeten Quartärablagerungen, die eigentlichen Trinilschichten, in Betracht, wiewohl es
 keineswegsausgeschlossenist, daßsich-fossileKnochenresteauchindenvulkanischenLandablagerungen
 hier und dort finden. So stieß ich auch gelegentlich meiner Untersuchung im vorigen Jahre an der
 Chaussee, welche 5 von Maospati nach Magetan 6 führt, auf eine Blätterschicht in einer solchen aus vul- ))
 kanischer Asche und Bomben bestehenden Tuffablagerung.
 Was nun die eigentlichen Trinilschichten angeht, in denen die beiden Hauptgruben I II zur
 )
 von einem Habitus, der sichtlich anders ist als ihn die auf der Südseite des be-
 Zeit der Selenka-Expedition ausgehoben wurden 7
 1) Vgl. Profil 1 auf Tafel VI.
 2) Schicht 14 des Profils 1.
 ),
 —
 so liegt unter den schon mehrmals erwähnten hellen,
 3) So in der durch die Selenka-Expedition ausgehobenen großen Grube IL
 4) Mit Lahar-Konglomeraten (siehe unten!) haben wir es hier in den über der Hauptknochenschicht liegenden Ablagerungen sichtlich auch nicht zu tun.
 5) Im Westen resp. Südwesten von der Stadt Madiun.
 6) Am südöstlichen Fuße des Lawu.
 7) Die am linken Flußufer gelegene Grube II bildet gewissermaßen eine Fortsetzung oder Erweiterung jener Ausgrabungen unter Prof. Dubois, bei welchen die Reste des vielbesprochenen Pithecanthropus erectus Dub. gefunden wurden (siehe die Karte auf Tafel VI).
 darbieten, ersehen zu können, daß sich schon
 
  8
 E. Carthaus,
 ein grünlichgrauer, mehr oder weniger fest verkitteter Tuff. Zur Zeit
 weißgrauen vulkanischen Tuffen 1
 der Ausgrabungen haben wir ihn des besseren Verständnisses für unsere europäischen Aufseher halber, als Lahar-Sandstein bezeichnet (vgl. 12 in Profil 2). Die sandartigen Körnchen, welche den Lahar- Sandstein zusammensetzen, bestehen aus aschenähnlichem, vulkanischem Material, worin sich nur ver- einzelte Quarzkörnchen ausgeschieden haben. Die Grünfärbung wird durch chloritartige 2 Partikelchen
 )
 hervorgerufen, welche den ganzen Lahar-Tuff erfüllen und wohl aus der Zersetzung des Augits oder der Hornblende von Andesiten entstanden sind. Andesite und deren Tuffe bilden nämlich, abgesehen von einem wenig ausgedehnten Basaltvorkommen am Fuße des Lawu in der Residentschaft Solo (Surakarta), das Eruptivgestein, aus welchem sich — wie weitaus die meisten noch tätigen und erloschenen Vulkane von Java und dem malaiischen Archipel — sowohl der Lawu als auch der Wilis und der Pandan auf- gebaut haben. Der Lahar-Tuff (12) erreicht stellenweise eine Mächtigkeit von mehreren Metern. Wie aus Profil 2 ersichtlich, ist er zuweilen vertreten durch einen gelben tonigen Tuff (11 a) welcher aber wohl nur durch Zersetzung des chloritartigen Materiales, dort wo der Tuff sehr feinkörnig gewesen ist, die gelbe bis gelbbraune Farbe erhalten hat. Unter dem Lahar-Tuff (12) liegen mächtige Bänke von grauem, sandsteinartigem Tuff (10—11), an vielen Stellen durchsetzt von sich schnell wieder auskeilenden Schmitzen eines blauschwarzen Tones, welche höchst unregelmäßig und in ihrer Zahl variierend zwischen diesen Bänken verlaufen. Paläontologisch verschiedene Horizonte nach den orga- nischen Einschlüssen oder konstante Tonlagen in diesen sandsteinartigen Tufflagen unterscheiden zu wollen, wie es Dr. Elbert getan hat, geht nicht an.
 Die letztgenannten Tuffschichten werden unterlagert von einer, im Vertikalschnitte weißgestreift erscheinenden Tufflage, welche überall in den bei Trinil gemachten Aufschlüssen vorhanden, deren Mächtigkeit aber wohl an keiner Stelle größer als 1 m ist. Stellenweise war dieser Tuff sehr hart.
 Hierunter folgt die Hauptknochenschicht (8), doch schiebt sich an zahlreichen Stellen, namentlich an der Ausgrabungsstelle am rechten Ufer des Solo-Flusses (Bruch I), eine dünne, sehr bituminöse Ton- schicht (9) zwischen diese und die gestreifte Tufflage ein. Ich will diese bituminöse Tonschicht als Hauptpflanzenschicht bezeichnen, weil sie sich bei ihrem Aufdecken außerordentlich reich an Pflanzenabdrücken gezeigt haben muß. Bei den weitgehenden Schlüssen, welche Herr Dr. Elbert aus diesen überaus mangelhaft erhaltenen Pflanzenresten gezogen hat, muß ich näher auf dieselben eingehen. Als man auf diese so interessante Schicht stieß, hätte man dafür zu sorgen gehabt, die sie überlagernden Schichten bis auf eine schützende Decke zuerst auf einer größeren Fläche abzuheben und dann auf dieser die Pflanzenschicht bloßzulegen. Aus der gegenseitigen Lage der Pflanzenreste zueinander auf einer großen Fläche hätte man aller Wahrscheinlichkeit nach Schlüsse darüber ziehen können, wie die Pflanzenreste an ihre Fundstelle gelangt sind. Als ich nach Trinil kam, waren, um diesbezügliche Unter- suchungen anzustellen, leider die Ausgrabungen bereits zu weit fortgeschritten, auch hatte Herr Dr. Elbert gar keine Fundberichte in Trinil hinterlassen. Dasselbe gilt auch von den höher gelegenen Schichten, in denen nach Dr. Elbert bestimmbare Pflanzenabdrücke gefunden sein sollen. An den Stellen, wo man während meines Aufenthaltes in Trinil noch jene Pilanzenschicht durchbrochen hat, zeigte sie sich weniger
