keiten erstrecken sich bei dieser Art bedeutend weiter nach vorn.
 Von C. palustris wurde mir durch die große Liebenswürdigkeit des Herrn Prof. Dr. Fraas, dem
 ich dafür hier meinen aufrichtigsten Dank aussprechen möchte, ein Schädel von Trichoor in Ost- indien aus dem Kgl. Naturalienkabinet zu Stuttgart zur genauen Messung und Vergleichung überlassen. Sehr günstig ist es, daß dieser Schädel fast die gleiche Größe wie der von Trinil besitzt.
 Die Form des Schädels von C. palustris weicht ab durch die etwas größere Breite der Schnauze und die weniger tief einschneidenden Verengerungen beim vierten bzw. fünften Zahn und zwischen 11. und 12. bzw. 12. und 13. Zahn, durch die stärker auf- und abgeschwungenen Seitenränder der Schnauze und das merklich konvexere Gesichtsprofil.
 Die prämaxillo-maxillare Naht ist geradlinig, also nicht nach hinten vorgezogen wie bei dem Schädel von Trinil. Während die Gestalt der Durchbrüche ziemlich ähnlich ist, weicht die hintere Naht der Palatina durch ihren gerundeten Verlauf ab. Die von dem Basioccipitale eingenommene
 Partie zwischen Foramen magnum und der Choanenöffnung ist beträchtlich stärker in der Senkrechten entwickelt, was in der Tabelle in den Maßen des Abstandes des Oberrandes der Choanenöffnung vom Schädel zum Ausdruck kommt. Im Zusammenhang mit dieser größeren Ausdehnung der Basioccipital-
 
  Die Reptilienreste (exkl. Schildkröten).
 71
 region ist der ganze Raum zwischen den Jugalia und den Pterygoiden beträchtlich umfangreicher. Das Schädeldach hat nur ganz schwach nach hinten divergierende Seitenränder, Augen- sowie obere Schläfenlöcher sind einander mehr genähert, die Einsenkung zwischen den ersteren ist tiefer. Die Quadrata ragen weiter über die hinteren Enden der Squamosa heraus. Die bei dem javanischen Schädel mit schwächerer, furchiger Skulptur bedeckten Stellen der Oberseite sind bei C. palustris stärker und mehr grubig skulpturiert; die Seitenränder des Schädeldaches und die Oberränder der Augenlöcher sind nicht verdickt, die Rauhigkeiten vor diesen sind weniger kompakt, sondern mehr grubig zerfressen und außerdem länger und flacher gekrümmt. Die Zähne, deren Zahl infolge der Erhaltung des zweiten jederseits 19 beträgt, sind plumper und dicker, was besonders bei den größten, dem vierten und zehnten, auffällt.
 Machen wir den Versuch, festzustellen, welcher von den beiden lebenden Arten das Krokodil von Trinil am nächsten steht, so würde sich folgende Gegenüberstellung ergeben. Es ähnelt mehr dem C. palustris und entfernt sich von C. porosus in bezug auf den Umriß des ganzen Schädels und die Umbildung der Pala- tina und' der Gaumendurchbrüche, während es dem C. porosus näher kommt und von C. palustris abweicht durch die Gestaltung des Profiles, der Biegung der Seitenränder des Schädels, der Oberflächenskulptur, der prämaxillo-maxillaren Naht, der Form der Zähne und des Verhältnisses des Squamosum zum Quadratum. Bezüglich der Divergenz der Seitenränder weicht es von beiden lebenden Arten ab, dasselbe gilt von der geringeren Höhenentwicklung der basioccipitalen Partie, deren Betrag bei C. palustris noch stärker abweicht, als bei C. porosus. Der Verschiedenheit der Zahnzahl vermag ich nach den oben wieder- gegebenen Untersuchungen bei G. porosus über den Einfluß des Alters auf dieselbe kein sehr großes
 Gewicht beizumessen. Gehört der weiter unten beschriebene Unterkiefer eines Krokodils von Trinil zu der gleichen Art wie der Schädel, was nach seiner Gestalt als wahrscheinlich angesehen werden kann, so würde in diesem Punkte wiederum eine nicht unwichtige Ähnlichkeit mit C. palustris vorliegen.
 Bei Abschätzung aller Unterschiede glaube ich mich für die Auffassung entscheiden zu müssen, daß sich unser Krokodil von Trinil etwa gleich weit von C. palustris und C. porosus entfernt, und daß eine direkte genetische Zwischenstellung nicht wahrscheinlich ist.
 Da Gray (Transact. of the Zoolog. Soc. London Vol. VI, S. 141) darauf hinweist, daß auf Ceylon eine Varietät dieser Art mit schmalerer Nase und längeren und schmaleren Prämaxillen vorkommt, so ist es sehr wohl möglich, daß es Vertreter gibt, die im Schädel noch größere Ähnlichkeit mit dem von Trinil aufweisen, als der Stuttgarter aus Ostindien.
 In seiner neuesten Veröffentlichung über die Fauna von Trinil (Das geologische Alter der Kendeng- oder Trinil-Fauna. Tidschr. v. h. Kon. Nederl. Aardrijksk. Gen. 2. Ser. XXV 1908) stellt Dubois für ein Krokodil die neue Art C. ossifragus auf, die dem indischen C. palustris namentlich in der Ceylon-Varietät und dem C. sivalensis aus den Sivaliks gleich nahe stehen soll. Über die wich- tige Beschaffenheit des Praemaxillare sagt Dubois: »Unsere fossile javanische Art entfernte sich von
