Zum Schlüsse will ich noch bemerken, daß ohne jeden Zweifel auf den Inseln des malaiischen Archipels und selbst auf der KulLurinsel Java noch gänzlich unbekannte Säugetiere vorkommen. So
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 33
 wurde ich selbst vor einigen Jahren in Java von einheimischen Jägern auf eine wilde Hundeart, den kurzbeinigen Kikke-Hund, aufmerksam gemacht, die den Zoologen noch unbekannt ist. Ebenso lese ich in einem Artikel ') des Assistenten am Zoologischen Institut des Departements für Ackerbau in Buitenzorg, Herrn P. A. Ouwens, daß er auf der Insel Gelebes eine Anoa-Art gefunden habe, welche mit Anoa depressicomis nicht übereinstimme. Ouwens fügt dazu eine genaue Beschreibung sowohl von einem lebend eingefangenen männlichen als auch weiblichen Exemplar. — Ich selbst hörte sowohl auf Sumatra als auch anderen malaiischen Inseln wiederholt braune Jäger von Säugetieren erzählen, welche wohl nicht alle in das Reich der Fabel gehören, aber in wissenschaftlichen Kreisen noch gänzlich unbekannt sind.
 1) Bataviaasch Nieuwsblad vom 17. Mai 1910 (Blatt II).
 Selenka-Trinil-Expedition.
 
  II
 Bemerkungen zur Stratigraphie der Sedimente in der Triniler Gegend
 von
 C. M. Dozy. Mit Tafel X.
 Die marinen Sedimente, welche nördlich von Padas malang (vgl. die Karte auf Tafel VI) zu Tage treten, sind zusammengesetzt aus sandigen und tonigen Mergeln mit Kalkbänken. Sie haben (vgl. Tafel X, Profil C) eine Neigung von 6°—8° nach Süden, indem sie kleinere und größere Sättel bilden. Eine einzige Bruchspalte ist im nördlichen- Teile der Flußwindung (bei 3 der obengenannten Karte) zu sehen. Ostlich derselben kommt ein sehr deutlicher Sattel zu Tage. (Vgl. die Photographie Tafel VII, Fig. 1).
 Von Norden nach Süden bestehen diese Sedimente, soweit man hier beobachten kann, aus einem sandigen Mergel (a in Profil C, Tafel X) mit sehr wenig Versteinerungen. Es folgt ein Mergel b (un- gefähr 16 m) sehr reich an Versteinerungen der Gattungen: Pleurotoma, Oliva, Marginella, Turricula, Nassa, Murex, Natica usw.
 Dann kommt eine Korallenbank c (Mächtigkeit ungefähr 11 m), mit sehr viel Echinoiden, (Clypeas- triden und Spatangiden), und Foraminiferen und zuletzt ein wenig kalkhaltiger Mergel d, der eine Mächtig- keitvon16mhat. DieseSedimentesindanderOberflächedesTerrainsmeistensdiskordantüberlagert von quartären Flußgeröllen (Schicht t in Profil G).
 Von Padas malang flußaufwärts, nach Süden zu, sieht man Schicht d konkordant überlagert von einer braunroten Konglomerattuffschicht e. Es ist eine Masse von feinen Körnchen andesitischen Materials mit eingelagerten gröberen Stücken. Alles ist stark verwittert und tonig geworden ; durch Oxydation des Eisenoxyduls ist die Masse braun gefärbt. Nach oben geht diese Schicht ohne scharfe Grenze in eine blaue Tonschicht f über, deren Hangendes noch eine deutliche Neigung von 6° nach S. zeigt. Auf diesen Ton f folgt das mächtigste aller Sedimente: ein Konglomerattuff g, sehr ähnlich c. aber feinkörniger und weniger verwittert; die Mächtigkeit wurde auf 50—60 m berechnet. Dieses Sediment wird von Padas malang bis Pilang und von Batu1
 Batu Gadja .und Trinil kann man aber in diesem Konglomerattuff noch eine schwarze Tonschicht finden 2
 Ihr Einfallen beträgt zunächst da, wo sie noch über dem Wasserspiegel liegt, 6°, dann aber läuft sie horizontal weiter, so daß man sie bei niedrigem Wasserstand nach S. verfolgen kann.
 1) Nach holländischer Schreibweise Watoe Gadja.
 2) Man vgl. auch Schicht 7 in Carthaus1 Idealprofil 1. (Die Red.)
 ).
 Es ist eine 1
 /i
 m mächtige Schicht, welche sich schief vom Hangenden und Liegenden trennt.
 )
 Gadja bis Trinil an den beiden Flußufern beobachtet. Zwischen
 
  C. M. Dozy, Bemerkungen zur Stratigraphie der Sedimente in der Triniler Gegend
 35
 Ganz nahe der Flußbucht, gegenüber Trinil, greifen die für die Gruben charakteristischen braunen Lapilli- und Tuffschichten (Profile A und B) in den Konglomerattuff ein, ohne daß gehörig . festgestellt werden könnte, wie dies geschieht. In den Gruben ließ sich allerdings beobachten, wie der Konglomerat- tuff von den anderen Schichten überlagert wird. In beiden Gruben wurde unmittelbar auf dem Kon- glomerattuff die Hauptknochenschicht gefunden; nur hie und da kommt zwischen Tuff- und Knochenschicht noch eine sehr harte Konglomeratschicht (h in Profil A und B) vor, ausschließlich aus gröberen Gerollen bestehend oder eine schwarze Tonschicht [i in Profil A). Östlich von Grube II, wo während einer kurzen Zeit in einer kleinen Grube III (vgl. die Karte auf Tafel VI und Carthaus' Idealprofil 1 ebenda) gearbeitet wurde, fand man nur die harte Konglomeratschicht 1 jedenfalls auf dem Konglomerattuff 2 die eigentliche
