Auch die große Verschiedenheit der Symphysenprofile wird einigermaßen verständlich, wenn man sich vorstellt, daß die verbindende Knochenbrücke bei dem großen Unterkiefer eine Verstärkung nach oben zu in der Richtung seiner starken Höhenentwicklung erfährt. Eine ganz einfach geneigte obere Fläche der Symphyse, wie die des kleinen Kiefers, würde sich dann in die steil gestellte des großen umwandeln.
 Als gleichbleibende und darum bezeichnende Eigenschaften des Unterkiefers bleiben, nach dem vorliegenden Matcriale zu urteilen, die nach vorn sich kräftig und ziemlich geradlinig verschmälernde Form des Umrisses in der Ansicht von oben, die langgezogene, sehr flach bogenförmige untere Kontur der Mandibeläste und die sehr geringe Höhe derselben in der Gegend des Vorderrandes des Kronfortsatzes bestehen.
 beträgt über 2 l
 /3
 
  Die beiden im Fundbuch besonders aufgeführten Mandibeläste gehören zueinander und sind zusammengesetzt worden. Es fehlen beiderseits der Kronfortsatz und der Condylus. Am linken Ast ist der letzte Molar bis an sein hinteres Ende freigelegt worden und zu diesem Zwecke die seine hintere Hälfte überlagernde Knochendecke entfernt worden.
 Die seitlichen Konturen des zusammen- gesetzten Unterkiefers verlaufen nach vorn zu gegeneinander unter einem spitzen Winkel.
 Die untere Kontur der Mandibeläste stellt eine ganz schwach gebogene Kurve dar. Der Alveolarrand verläuft fast gerade, da die Äste nach vorn zu verhältnismäßig wenig an Höhe zunehmen. Unter dem Vorderrande des Kronfortsatzes sind die Äste sehr niedrig, dabei von mäßiger Breite, jedenfalls schmaler als bei dem vorher beschriebenen großen
 Unterkiefer.
 Ein Rostrum ist garnicht entwickelt,
 vielmehr ist der Vorderrand der breiten und flachen Symphysenrinne ausgußartig nach vorn vorgestülpt. Das Profil der Symphyse hat etwa die Form eines länglichen, schräg nach vorn oben ausgezogenen Ovals, dessen nach oben und hinten gekehrte Seite ganz flach und nur wenig gewölbt ist.
 Fig. 4.
 Ansicht des Unterkiefers Nr. 1238/39 von oben. l/a nat. Gr.
 Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 159
 b) Kleiner Unterkiefer Nr. 1238/39 von Trinil. (Textfiguren 4 und 5.)
 c) Unterkiefer Nr. 845 von Trinil.
 Der Unterkiefer Nr. 845 ist der am unvollständigsten erhaltene, es fehlen den Ästen die hinteren Teile nebst Kronfortsatz und Condylus.
 Der äußere Umriß des Unterkiefers ist ausgesprochen spitzwinklig mit ziemlich geradem Verlauf der äußeren Kontur. Die untere Kontur der Äste ist sehr flach gekrümmt. Nach dem vorderen Alveolar- ende zu steigen die Äste ziemlich hoch empor. An der Stelle, wo der Vorderrand der Kronfortsätze anzunehmen ist, sind die Unterkieferäste niedrig und sehr breit.
 Ein Rostrum ist nicht vorhanden, ob ein solches in ganz schwacher Entwicklung vorhanden war, aber später abgebrochen ist, bleibt ungewiß.
 Das Symphysenprofil ähnelt einigermaßen der Form eines rechtwinkligen Dreiecks, dessen nach oben und hinten gewandte Hypotenuse sehr wenig gekrümmt ist.
 Vergleichen wir die Triniler Unterkiefer mit denen anderer bekannter Stegodonten, so ergibt sich zunächst sehr große Übereinstimmung mit den von Martin abgebildeten Kieferästen von St Airawana
 Fig. 5.
 Ansicht des linken Astes desselben Unterkiefers. 7g nat. Gr.
 
  160
 W. Janensch,
 (Neue Stegod. Taf. I, Fig. 1 u. 2). Die Stellung, in der Martin die beiden Mandibeln, die eines Zu- sammenschlusses entbehren, nebeneinander abgebildet hat, dürfte der Wahrheit zum mindesten sehr nahe kommen. Aber auch wenn man den Winkel der beiden Unterkieferäste etwas anders wählen würde, so bliebe die sehr große Ähnlichkeit bezüglich des nach vorn sich gleichfalls winklig verschmälernden Umrisses bestehen. Als weitere übereinstimmende Eigenschaften kommen dann ferner hinzu die sehr schwach gekrümmte untere Kontur der Mandibeln und deren sehr geringe Höhe in der Gegend des Vorderrandes des Kronfortsatzes.
 Die Form des Unterkiefers bestätigt also nur die der Hauptsache nach auf Grund der Bezahnung beruhende Bestimmung des Stegodon von Trinil als die MARTiNSche Art.
 Auf der anderen Seite ist aber auch nicht zu verkennen, daß die Unterkiefer von St. Airaicana große Ähnlichkeit mit einigen von Falconer aus den Sivaliks abgebildeten zeigt. Das gilt bezüglich der unteren, flachgeschwungenen Kontur für den Unterkiefer des St. insignis der Fauna antiqua Siva- lensis, Taf. 20A, Fig. 3, bezüglich des Umrisses für Taf. 18, Fig. 4. Auch mit dem Unterkiefer von St. ganesa (F. A. S. Taf. 24 A, Fig. 3 a, und Taf. 20 A, Fig. 1) herrscht große Übereinstimmung in beiden genannten Punkten.
