1) Silz.-Ber. Ges. naturf. Freunde 19. Juni 1888, S. 108, Fußnote.
 2) Wohin es führt, wenn auf unvollständige fossile Reste hin in der üblichen freigebigen Weise neue Typen auf- gestellt werden, zeigte sich an der von E. Fraas beschriebenen vollständigen Säge von Propristis SchweinfurUii Dames (Neues Jahrb. 1907, !.), die in ihren verschiedenen Bestandteilen drei verschiedene Untergaltungen (Pro-, Anibly- und F.opristis repräsentierte!
 3) Über den Gebrauch der Säge und die verbreiteten übertriebenen Vorstellungen davon siehe Paitenheim 1. c.
 4) Doch gibt es auch unter lebenden Formen noch erheblich größere. So besitzt das geol. Univ.-Institut zu Berlin ein Vergleichsstück von 14 cm Länge, dessen Zugehörigkeit und Vorkommen leider nicht bekannt ist.
 )
 
  Die Fischreste. 57
 des leicht gekrümmten Stachels1); die Anzahl der Zähnchen und somit die Zwischenräume zwischen ihnen wechseln vielfach, doch nicht innerhalb desselben Stückes. Die Skulptur ist eine nicht ganz ge- rade Längsriefung. Abweichend ist ein schon durch seine schwarze Farbe auffallendes Bruchstück (vgl. Taf. XI, Fig. 8) : die sehr klar erhaltene Oberfläche zeigt eine von innen nach außen zunehmende Auf- lösung der Längsrücken in kleine Knötchen, deren äußerste Reihe eben die Zähnchen des Außen- randes bilden.
 Jeder Flossenstachel ist von einem Kanal in der Längsrichtung durchzogen. Obwohl rechte und linke Flossenstachel in etwa gleicher Menge vorhanden sind, kann ich nicht zwei als ein Paar an- sprechen. Den 13 Stücken müssen also ebensoviel Individuen entsprechen. Die Lagerung ist demnach offenbar keine primäre.
 Auffällig ist, daß sämtliche Flossenstachel aus ihrer Verbindung mit dem Schultergürtel gelöst sind. Wer einmal versucht hat, "künstlich eine solche Lösung herbeizuführen, weiß, daß das keinen ge- ringen Kraftaufwand erfordert, ja daß es fast unmöglich ist, ohne Teile des ungemein sinnreichen und
 ),
 stört und dadurch die Isolierung hervorgerufen sein. Ein Exemplar scheint am oberen Ende schwach verkohlt zu sein und lag zusammen mit einem scheinbar angesengten Knochen, wohl einem Interoper- culum. Die vielfachen vulkanischen Erscheinungen Javas lassen es aber auch hierfür nicht an un- gezwungenen Erklärungen fehlen.
 Es kommt hinzu, daß eine größere Anzahl weiterer Knochen teils mit Bestimmtheit, teils nur vermutungsweise auf Siluriden bezogen werden kann. Wir haben also gewiß eine natürliche Ablage von Fischknochen vor uns. In erster Linie sind hier gekörnelte Schädeldachknochen zu nennen, die durch die eigenartigen, der Funktion nach unbekannten Schädeldurchbrüche der Welse ihre Natur verraten. Je eine solche Schädelöffnung liegt im Occipitale superius (vgl. Taf. XI, Fig. 9a und b) und an der Median- Naht der Frontalia. Ersteres liegt in drei Exemplaren, letztere in einem vollständigen und einem bruch- stückweise erhaltenen Paare vor. Ihnen schließt sich im ganzen Habitus eine Reihe weiterer Stücke an, unter denen sich zwei linke Orbitosphenoidea und zwei linke Parietalia an ihren Umrissen erkennen lassen. Daraus ergibt sich schon ein einigermaßen vollständiges Bild des Schädeldachs und somit die Möglichkeit generischer Bestimmung (vgl. Taf. XI, Fig, 10).
 Die Form der Frontalia weist uns unzweideutig auf Günthers4
 homalopterae, Gruppe A: Clariinae, d. h. auf die beiden Gattungen Ciarias und Heterobranchus
 Die Zoologen unterscheiden diese beiden Formen lediglich daran, daß die bei Ciarias einheitlich ausgebildete Rückenflosse bei Heterobranchus geteilt und die hintere Hälfte als Fettflosse ausgebildet ist, ein für den Paläontologen natürlich unbrauchbares Merkmal,
 1) Auf der Innenseite sind die Zähnchen stets rückwärts, außen vorwärts gewandt.
 2) 0. Thilo hat im >Morphologi Jahrbuch« XXIV, 2 (Engelmann, Leipzig 1896) hübsche Betrachtungen über den Mechanismus solcher Gelenke angestellt.
 3) Z. B. berichtete das Herr Ingenieur Herrmann von den Indianern Boliviens.
 4) Handbuch der Ichthyologie. Aus dem Englischen von v. Hayek, Wien 1886, S. 401.
 5) G. A. Boulenger sieht sich bei »A revision of the African Silurid Fishes of the Subfamily Clariinae« (Proc. Zool.
 Soc. London 1907/08 Dec. 10, p. 1062—1097) genötigt, tabula rasa zu machen: »to take up their study as if they had neve* been classified before«. Er gelangt dabei zu folgender weiter gegliederter >Synopsis of the Genera:
 hin 5
 ).
 Selenka-Trinil-Expeditioii.
 8
 )
 zu zerbrechen. Die Eingeborenen mancher Gegenden benutzen dergleichen
 komplizierten Sperrgelenkes 2
 Stachel zuweilen als Waffen und Werkzeuge3
