Ungefähr in der Mitte der Arbeitszeit, Anfang August, gaben wir unserem Arbeiterkorps ein landesübliches »Slamatan«, eine Art obligates Glücksfest, das zum Gelingen einer jeden Arbeit nach javanischen Begriffen unbedingt gehört. Unsere Sträflinge und Kulis bekamen einen freien Nachmittag und wurden in solenner Weise auf den hinter unseren Wohnungen liegenden Grasflächen mit zwei in toto gebratenen Ziegen und ungemessenen Reismengen traktiert. Dies genügte, um die armen Kerle in
 
  XX
 M. Lenore Selenka,
 hellen Jubel zu versetzen. Leider mußte ich ihnen die erbetene Freude des »Tandakken« versagen, d. h. daß sie sich an dem Tanze einiger malaiischen Landtänzerinnen erfreuen durften; bei diesem Vorgang geht es durchaus manierlich und respektvoll zu, zumal nach malaiischer Sitte niemals Frauen und Männer zusammen tanzen. Doch wurde ich noch im letzten Momente durch einen Wink von oben von dieser Zugabe zurückgehalten. Die Leute entschädigten sich dafür durch das Reiten auf bemalten Steckenpferden, ein urdrolliger Zeitvertreib, den sie mit viel Zeremonien und Würde ausführten. Einer der Manduren hielt dann im Auftrag der Arbeiterschar eine feierliche Anrede an die »Nonja besar derri Trinil«, (große Herrin von Trinil), wie man mich im Umkreis benannte, worin er sagte, daß sie sehr gerne für uns arbeiteten und sich freuten, wenn recht viele und recht große (!) Knochen aus der Erde kämen. Es hatten sich zu diesem Feste auch aus sämtlichen Dörfern der näheren Umgebung die Kapala Kampongs (Dorfhäupter) mit ihrem Anhang eingefunden, so daß eine ganz stattliche Versammlung beisammen war.
 Sehr empfänglich waren die Arbeiter für ein kleines Geschenk, das meist in Tabak bestand. Solche Geschenke wurden gegeben, wenn ein Arbeiter ein schönes Fossil, ohne es zu beschädigen, herausgebracht hatte oder wenn, wie es anfangs zu geschehen pflegte, recht viel Grund verarbeitet worden war. Grundsätzlich aber wurden Geldgeschenke oder Prämien nie für Aufbringung eines Fossils an sich gegeben, um die Leute in keiner Weise zu Betrügereien zu verleiten, die freilich schon nach der Art sowohl der Funde wie der unseres Arbeitermaterials ebenso wie durch die unablässige scharfe Kontrolle ausgeschlossen waren.
 Außer den Regierungsarbeitern beschäftigten wir die größte Zeit noch dauernd 25 — 30 angeworbene Kulis, so daß wir durchschnittlich mit 100 Mann gearbeitet haben; unsere Sergeanten gaben aber in mancher Beziehung der Arbeit der Strafarbeiter den Vorzug vor derjenigen der freien Kulis.
 V.
 Über die Einteilung und Durchführung der eigentlichen Grabungsarbeiten, die geologischen Unter- suchungen und über die Fundergebnisse geben die Berichte und Abhandlungen meiner Mitarbeiter Auf- schluß. Ich beschränke mich auf einige allgemeine Angaben.
 Das Ziel und der leitende Gedanke, der mich zur Aufnahme dieser Untersuchungen bestimmt hatte, war die genauere Feststellung des Alters der Pithecanthropus-S chichten durch Klarlegung der geologischen Verhältnisse im allgemeinen, sowie durch das Gesamtbild der die Pithecanthropus-Reste begleitenden Fauna, ferner die mögliche Auffindung weiterer Reste oder auch verwandter Formen, durch welche die noch offene Frage der besonderen Stellung dieser wichtigen Zwischenform in der Ent- wicklungslinie des menschlichen Stammbaums weiter gefördert werden konnte.
 Daneben sollte der Auffindung frühmenschlicher Reste und Spuren, soweit es der Rahmen der Expedition irgendwie zuließ, nachgegangen werden.
 Daß bei diesem Programm auch abgesehen von den speziell entwicklungsgeschichtlichen Er- gebnissen auf die Zutageförderung einer reichen Wirbeltierfauna zu rechnen war, die neben ihrer Bedeutung für Erhellung der Altersfrage auch spezialwissenschaftliche und materiell wertvolle Ergebnisse versprach, war nach den vorherigen Erfahrungen anzunehmen und wirkte mitbestimmend auf die Be- teiligung der akademischen Jubiläumsstiftung an meinem Unternehmen.
 
  Einleitung.
 XXI
 Da es feststand und durch unsere Voruntersuchung im Jahre 1906 noch erhärtet war, daß speziell der Triniler Boden selbst noch sehr reich an Fossilien war, auch der Umstand, daß die einzelnen Reste von Pitheeanthropus in ziemlicher Nähe bei einander gefunden waren, die Erwartung der Auffindung weiterer Teile desselben Individuums nicht allzu kühn erscheinen ließ, so wurde die Ausbeutung der allernächsten Umgebung jener Fundstelle in den Mittelpunkt der Gesamtarbeit gestellt. Wir setzten daher mit unsern Grabungen an beiden Ufern des Soloflusses im Anschluß an die zur Zeit der Dubois sehen Ausgrabungen ausgehobenen Stellen ein. Wir begannen zunächst mit Inangriffnahme des rechten Flußufers und mit
