
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 189
 Zum Vergleich der Bezahnung der Stegodonten von Trinil sind in erster Linie die bereits durch Martin von Java aufgeführten Arten heranzuziehen. Dieser nennt (Neue Stegod. S. 3) Stegodon Cliftii Falc. et Cantl., St. Airatvana Mart., St. bombifrons Falc. et Cantl. var. und St. trigonocephalns Mart. Es sollen davon zunächst die beiden von Martin aufgestellten javanischen Arten St. Airatvana und trigonoceplialus betrachtet werden. Die Grundlage für die Vergleichung dieser Formen geben die
 Abhandlungen Martins sowie eigene, durch das liebenswürdige Entgegenkommen dieses Gelehrten unter- stützte, persönliche Untersuchungen des javanischen Materiales zu Leiden.
 Die Art Stegodon Airatvana wurde begründet auf zwei zusammengehörige Mandibeläste, die je einen Zahn tragen. Da bei letzterem die Breite nach hinten zunimmt, abgesehen von dem letzten Joche und anschließenden Talon, so kann es sich nicht um M3 , sondern nur um einen der vorhergehenden Molaren handeln. Die Dimensionen und vor allem die große Jochzahl lassen am wahrscheinlichsten erscheinen, daß die zweiten wahren Molaren vorliegen.
 Als bezeichnende Merkmale für St. Airawana gibt Martin an: seichte Längsspalte der Zahn- kronen, dreiseitige Abrasionsfiguren, dünnes und fein gefälteltes Schmelzblech, verhältnismäßig schlanke und eng stehende Joche, unbedeutende Zementbekleidung und v-förmig geneigte Kauflächen.
 Martin vermutet, daß zur gleichen Art ein Teil eines unteren Molaren gehört, den er früher (Foss. Säuget. Taf. VI, Fig. 1) mit Vorbehalt zu St. trigonocephalus gezogen hatte. Mir scheint diese Än- derung der Auffassung durchaus berechtigt zu sein, da die Feinheit des Schmelzes die geringe Glie- derung der Joche und der Mangel stark entwickelter Stufenbildung für St. Airawana sprechen. Mit Sicherheit glaube ich ferner das kurze Fragment eines unteren Molaren, den Martin (Foss. Säuget. Taf. III, Fig. 2, S. 51) zu St. Cliftii rechnete, zu St. Airawana ziehen zu müssen. In der Dünne des Schmelzes, der Feinheit und Gleichmäßigkeit seiner Fältelung, in dem schwach gekrümmten Verlauf der Schmelz- figur und deren Breiterwerden nach der Innenseite zu besteht eine sehr große Ähnlichkeit bzw. Überein- stimmung mit der MARTiNschen Art; das Verhältnis von Jochlänge zu Jochbreite beträgt bei dem rechten Typuszahn von St. Airawana 3,7 : 4,2, gleicht also dem des großen unteren M2 von Trinil durchaus. Die
 Artidentität scheint mir angesichts der weitgehenden Übereinstimmung nicht zweifelhaft zu sein. Die Bezahnung des Stegodon trigonocephalus Mart. weicht von der des St. Airawana in einigen Punkten merklich ab, wenn schon sich beide Arten nahe stehen. Nach den bis jetzt bekannten Resten zu schließen, sind die Größenmaße bei St. trigonocephalus im allgemeinen beträchtlichere gewesen. Als bezeichnende Merkmale für letztere Art gibt Martin (Neue Stegod. S. 102) an die mediane Spalte der Zahnkrone, dachförmige Gestalt der Joche, feine Fältelung des Emails, verhältnismäßig hohe Zahl der Joche,
 9_l_4_i_7 für welche die allerdings nur recht unvollständige Formel Mm -
 ? +(9 10)? (10—IIP -f
 aufgestellt werden konnte, Knickung der noch nicht abgekauten Joche längs der Spalte, Auftreten je einer seitlich tiefen Einbuchtung des Schmelzgürtels bei halb abgenutzten Jochen und eventuell nach außen zu weiterer weniger tiefer Einbuchtungen, häufige Krümmung der Joche nach vorn, Neigung zur Annahme eines rhombischen Querschnittes, der bei stärkerer Abkauuug verschwindet, ziemlich reich- liche Entwicklung des Zementes.
 Von diesen Merkmalen hebe ich als von St. Airatvana abweichend und besonders wichtig die stärkere Gliederung der Joche hervor.
 Die seitlichen Einfaltungen des Schmelzes der Joche tritt namentlich deutlich in die Erscheinung bei starker Abkauung. Bezeichnend sind dafür die bei Martin Taf. I, Fig. 1 (Vorweltl. Probosc.) und Taf. IV, Fig. 2 (Foss. Säuget.) dargestellten Molaren, die eine Unregelmäßigkeit der Schmelzfiguren zeigen, wie ich sie bei St. Airatvana nicht gefunden habe.
 ;
 M——
 ——
 -
 
  190
 W. Janensch,
 Auf Grund meiner eigenen Untersuchungen wären ferner noch die nachfolgenden Bemerkungen zu machen: Bei St. trigonocephalus hat die äußere, leicht abnutzbare Schmelzschicht eine größere Dicke als bei St. Airawana. Im Zusammenhang damit tritt bei Abrasion der Joche eine weit ausgeprägtere Stufenbildung des Schmelzes ein als bei der anderen Art. Besonders deutlich ist dieser Charakter zu sehen bei dem von Martin (Vorweltl. Probosc.) Taf. I, Fig. 1 abgebildeten Zahn, auch Taf. IV, Fig. 2 (Foss. Säuget.) und der untere letzte Molar in Neue Stegod. Taf. III, Fig. 5, 6 zeigen jene Eigentümlichkeit gut. Die Breite der Joche ist bei St. trigonocephalus etwas größer bei dem großen, wahrscheinlich letzten oberen Molar (Vorweltl. Probosc. Taf. I, Fig. 1), bei dem das Verhältnis von Jochlänge zu Jochbreite 3,3 : 3,5 beträgt. Dagegen bewegen sich bei dem rechten Mmx des Leidener Typusschädels die Beträge für das Verhältnis von größter Jochlänge zu oberer Jochlänge und von Jochlänge zu Jochbreite inner- halb der für die letzten Milchmolaren von St. Airawana ermittelten Werte. Abweichend gestaltet ist der Umriß des zweiten Milchmolaren des Leidener Schädels. Er ist nämlich regelmäßig elliptisch,
