Nachdem ich am 1. August in Ngawi ange- kommen war, konnte die Arbeit sofort anfangen. Mein erster Besuch in Trinil zeigte mir. daß die Expeditions- häuser nicht so erhalten waren, daß sie unmittelbar benutzt werden konnten und daß auch die Ausgra- bungsstätten sehr durch die Hochwasser der Regenzeit gelitten hatten. Die erste Arbeit bestand also darin, die Häuser und speziell das für die Strafarbeiter be- stimmte wieder bewohnbar zu machen, was mit Hilfe von Freikulis geschah. Das Arbeitsmaterial, das ich vom Geniedepartement bekam, war noch vom Vorjahre in Ngawi und wurde durch die 50 Strafarbeiter, die von dem Residenten von Madiun nach Ngawi zu meiner Verfügung geschickt worden waren, nach Trinil trans- portiert. Es bestand aus Decauvillebahn (beweglicher Feldbahn mit zugehörigen Schüttwagen), Geräte und Pumpen. Vom damaligen stellvertretenden Assistent-
 Residenten erhielt ich 2 kleine Boote, da die Arbeiten an beiden Seiten des Flusses stattfanden, sowie sonstige nur denkbare Hilfe; das letztere gilt auch vom
 Militärkommandanten.
 Am 12. August waren alle diese Vorbereitungsarbeiten abgelaufen und die Gruben wieder in einen
 Zustand gebracht, daß weitere Ausgrabungen möglich waren, womit am 13. angefangen wurde. In Grube I wurde zuerst das auf dem Grubengrundriß Tafel II, Fig. 4 mit a verzeichnete Stück angegriffen
 1) Vgl. Selenka, Einleitung, S. XXIII.
 
  Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XLI
 und gleichzeitig auch ein solches in Grube II. Die Arbeitseinteilung war folgende: in Grube I waren 17 Arbeiter beschäftigt die Erde loszumachen, 6 um die losgemachte Erde mit kleinen geflochtenen Körben, die durch die Gefangenen in Ngawi gemacht werden, in die Schüttwagen zu werfen und diese zum Fluß zu schieben, wo sie durch Umkippen entleert wurden. Die Aufsicht geschah an erster Stelle durch den europäischen Sergeant-Major Meyboom, der außerdem noch einen javanischen Aufseher unter sich hatte. In Grube II waren 16 Arbeiter für den eigentlichen Grundversatz und 6 für den Transport unter Aufsicht eines Mandur und des europäischen Sergeanten Bauer.
 Im Anfang ging die Arbeit ziemlich rasch, da der Grund nicht hart war und in den oberen Schichten keine Fossilien gefunden wurden. Der Grundversatz war denn auch täglich 50—60 cbm. Bald aber stießen wir in Grube I auf die blaugraue Aschenschicht, welche sehr viele Blattabdrücke nebst fos- silem Holz enthielt. Diese wurden so gut wie möglich abgehoben, aber die Arbeit war sehr schwierig, da die Stücke meist zerfielen.
 Jetzt wurden auch Knochen gefunden. Sobald ein solcher Fall eintrat, wurde das Stück unter Zufügung eines Zettels und genauer Angabe der Fundstelle und Schicht (im Anschluß an die Einteilung des Vorjahres) nach oben gebracht und hier unter meiner persönlichen Aufsicht gereinigt und etikettiert. Anfangs machte ich die Arbeit der Beinigung ganz allein, später habe ich einen javanischen Arbeiter dazugenommen,derdieArbeitinganzsorgfältigerWeiseausführte. JedenTagmaßenwirdenWasser- stand und stellten durch Nivellieren die Lage der Hauptknochenschicht in beiden Gruben fest. Wieder- holt nahm ich auch Profile in den Ausgrabungen auf.
 Bei der Arbeit in der Hauptknochenschicht wurde die Anzahl der Arbeiter beschränkt, da hier mit größter Sorgfalt vorgegangen werden mußte. Die andere frei gewordene Hälfte der Arbeiter begann nun mit einem neuen Stück, das auf der Karte Taf. II, Fig. 4 mit b angegeben ist. Dasselbe geschah in Grube II.
 Nachdem in beiden Gruben die neuen Stücke, welche ich mit b bezeichnete, abgetragen waren, wurden weitere Stücke (e) in Angriff genommen. Hierbei wurde eine interessante ') Beobachtung gemacht, nämlich das vollständige Auskeilen der Hauptknochenschicht, wie ich es auch in einem hier nicht abgedruckten Profil der Grube II angegeben habe. An dieser Stelle des Flusses brauchte man also nach Osten nicht weiter zu arbeiten und nach Süden war der Boden Privateigentum.
 Die ganze Arbeit wurde also nun auf die rechte Uferseite konzentriert. Kurze Zeit später fand ich auch in Grube Ie das westliche Ende der Hauptknochenschicht. Es mußte jetzt noch festgestellt werden, wie weit die Schicht nach Norden und Süden weiterging, und dazu wandle ich mich an den Chef des Minenwesens, der mir sofort bereitwilligst starke Bohrapparate zur Verfügung stellte. Damit wurden 2 Bohrungen gemacht, eine nördlich und eine südlich von den Gruben. Die Bohrungen wurden dabei bis in die Konglomerattuffschicht (g meiner Profile Tafel X) getrieben, ohne daß hier die Hauptknochen- schicht über derselben angetroffen wurde, so daß damit die Ausdehnungsgrenzen dieser Schicht in hori- zontaler Bichtung festgestellt waren.
