
  XVI
 M. Lenore Selenka,
 Willen der Fischer ab, die sich aus einem ziemlich weiten Umkreis in regelmäßigen Zeitabständen an der günstigen Flußecke von Trinil zusammenfanden, wo sie nach der malaiischen Fangart den Fluß vergifteten und dann die betäubten Fische teils mit kleinen Netzen, teils mit Stangen ergatterten.
 EinBilddiesesmalerischwirkendenVorgangsgibtFig.9. AuffallendgenugwardieSorglosigkeit,mit der sich die Leute im Fluß bewegten, trotz des schon erwähnten nicht seltenen Vorkommens von Krokodilen. Mit unseren Bezügen an Nahrungsmitteln waren wir also ganz und gar auf Lieferungen von Ngawi
 angewiesen. Alle fünf Tage fand dort ein Markt statt, auf dem aber in der Stunde des Sonnenaufgangs schon fast alles ausverkauft war. Wir mußten daher, um rechtzeitig zur Stelle zu sein, schon abends zuvor eine Prau (plumper malaiischer Flußkahn) mit vier Mann flußabwärts nach Ngawi senden, wo sie in der Morgenfrühe ankamen. Mit den dort erworbenen Vorräten trafen sie, da die Heimfahrt strom-
 Fig. 9.
 Fischfang im Solo-Fluß bei Trinil. (Wahrscheinlich ist das fröhliche Geschrei bei dieser Gelegenheit genügender Schutz gegen Krokodile.l
 aufwärts ging, erst nach Mitternacht wieder in Trinil ein. Sehr hülfreich ist uns bei diesen schwierigen Versorgungsverhältnissen die gütige Gemahlin des Assistent-Residenten von Ngawi, Frau Heck.meyeu, gewesen, der ich ebenso wie ihrem Gatten in jeder Beziehung den wärmsten Dank schulde. Es ist nicht zuviel gesagt, daß die unentwegte, oft mit großen Opfern an Zeit und Mühe verbundene Hilfs- bereitschaft dieses hochsinnigen und herzensgütigen Mannes und das seltene Verständnis und Interesse, das er den wissenschaftlichen Zielen der Grabungen entgegenbrachte, einen großen Anteil an der glück- lichen Durchführung der Triniler Arbeiten gehallt hat. Herrn Heckmeyer ist es auch zunächst zu
 
  Einleitung.
 XVII
 verdanken, daß die mir anfangs von der Regierung bewilligte Zahl von 25 Strafarbeitern schon im zweiten Monat auf das Doppelte und schließlich auf 75 erhöht wurde. Es ist selbstredend, daß jene Erhöhung unserer Arbeiterzahl von wesentlichem Einfluß auf das Ergebnis unserer Arbeit gewesen ist.
 Die Regierungsarbeiter, die man dort auch Kettenjungen nennt, weil sie als Sträflinge auf den Märschen meist mit Ketten oder, wie die unseren, mit Stricken, aneinander gebunden werden, waren großenteils eigentliche Javanen aus den Residentschaften Mitteljavas, ferner Sundanesen aus den Küsten- gebieten und Maduresen, von der nordöstlich liegenden Nachbarinsel Madura. Die letzteren bildeten unsere tüchtigsten Arbeiter. Sie gelten als die temperamentvollsten Elemente der malaiischen Bevöl-
 Fig. 10. Die Strafarbeiter.
 kerung Javas, zugleich aber auch als händelsüchtig und eigenwillig. Zu ihnen gehörten meist auch die wenigen Mörder, die sich in unserer sonst sehr zahmen Verbrecherkolonne befanden, und diese waren nicht die ungeschicktesten für alle Arbeiten, die etwas mehr Intelligenz verlangten. Die meisten An- deren verbüßten Strafen für leichtere Diebstähle, Eifersuchtsdelikte und ähnliche Vergehen.
 Sehr genau waren die Vorschriften für die Behandlung der Leute geregelt. Ein Schlagen war durchaus verboten, und jede Beschwerde der Arbeiter wurde von Regierungsbeamten sofort genau unter- sucht. Es war auch streng untersagt, die Arbeiter schwere Lasten auf weite Strecken transportieren zu lassen, und wir ließen deshalb nur ausnahmsweise und mit besonderer Genehmigung Maschinen- oder Schienenstücke durch Leute zwischen nahegelegenen Stellen versetzen.
 Der amtlichen Forderung entsprechend mußte ich für die Arbeiter ein Schlafhaus bauen, das
 ungefähr 10 Minuten von unseren Wohnungen entfernt angelegt wurde. Dieses Arbeiterhaus mußte mit
 Selenka-Trinil-Expedition.
 C
 
  XVIII
 M. Lenore Selenka,
 einem starken Stacheldrahtzaun umgeben sein, um das nächtliche Ausreißen der Sträflinge zu verhindern. Trotzdem ist solches einigemal vorgekommen. Zumal die trägen Javanen fanden den Aufenthalt im Gefängnis zu Ngawi zeitweise verlockender als die mühevollen Grubenarbeiten.
 Die Leute schliefen auf Bambusbritschen, je 4 oder 6 beieinander, alle in einem gemeinsamen Räume. Zweimal haben wir, entsprechend der vergrößerten Arbeiterzahl, unser Gefangenenhäus mit Er- gänzungsanbauten versehen müssen.
 Die ihnen beigegebenen Manduren (malaiische Aufseher) waren keine Sträflinge, sondern meist Eingesessene des Dorfes Ngawi. Unter ihnen befanden sich einige recht intelligente Leute, die sich nach kurzer Zeit sehr geschickt und zuverlässig erwiesen in der Behandlung der noch im Boden steckenden Knochen und dem raschen Erkennen solcher Stücke in dem umgebenden Erdmaterial.
