dieses Komplexes liegt aber die knochenführende Pithecanthropus-Schicht nicht so sehr weit von der Basis desselben über dem marinen echten Pliocän, d. h. etwa in der Mitte oder besser noch in der unteren Hälfte. Wenn nun die vulkanischen Trinil-Schichten das ganze große Pluvial, d. h. die zwei ersten Eiszeiten vertreten und sich auf diese ganze Zeit relativ gleichmäßig verteilen, dann müßte meiner Meinung nach die Pithecanthropus-Schicht noch zeitlich
 1) Man vergleiche dazu a. a. 0. meine »Vergleichende Übersichtstabelle der wichtigsten Vorgänge und Ablage- rungen der Pliocän- und Diluvialperiode in Ägypten, Syrien und Europa«. (Zeitschr. d. deutschen geol. Ges., Taf. X, 1910.
 2) Die dritte, mitteldiluviale oder Riß-Eiszeit, welche auf die ungewöhnlich lange Zwischenperiode des M-R- Interglazials folgt, ist in ihren Wirkungen (Flußschotterterrassen) im südlichen Mittelmeergebiet und Nordafrika auch noch nachweisbar, aber lange nicht so ausgeprägt wie das vorhergegangene große oder eigentliche Pluvial. Man könnte sie in diesen Subtropen daher auch als kleines Pluvial bezeichnen. Für das vierte, oberdiluviale oder Wünn-Glazial (Zeit der Niederterrassenschotter) dagegen war in genannten von mir untersuchten Ländern überhaupt kein beachtenswerter klimatischer Unterschied gegen heute mehr wahrzunehmen.
 ).
 
  Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition.
 265
 deren erster Hälfte oder Mitte, d. h. der ersten oder Günz-Eiszeit oder dem dieser folgenden
 ).
 Das wäre diejenige Periode, über deren Zugehörigkeit, ob zum Pliocän oder
 Interglazial isochron sein1
 zum Diluvium auch in Europa noch Meinungsverschiedenheit herrscht, die Übergangsperiode vom Pliocän zum Diluvium, das bisherige Oberpliocän mit Elephas meridionalis. Diese Grenzfrage zwischen Pliocän und Diluvium müßte erst in Europa definitiv und einheitlich entschieden und geregelt werden, bevor man sie für Java beantwortet. Ich selbst bin jedenfalls geneigt, die ganze erste größere Hälfte des Pluvials, d. h. die Günz-Eiszeit samt dem G.-M. Interglazial als Diluvium I oder älteres Unterdiluvium der Diluvial- periode zuzuteilen, indem ich unter letzterer konsequent alle Bildungen zusammenfasse, die den vier Eiszeiten oder dazwischenliegenden Interglazialzeiten entsprechen. Je nachdem man nun beliebt, mit der älteren Auffassung die Äquivalente des Beginns der großen Glazialperiode als Oberpliocän zu be- zeichnen oder mit mir als Diluvium, je nachdem mag man der Pithecanthivpus-Schicht tertiäres oder quartäres Alter zuerkennen.
 Da wie gesagt die Formationsgrenze zwischen Pliocän und Diluvium überhaupt bei den ver- schiedenen Autoren in Europa schwankt und der Begriff Pliocän an sich nicht scharf definiert ist, kann man sich nicht wundern, wenn in einem von Europa so entfernten und im klimatischen Entwicklungs- gang abweichenden Lande wie Java eine Schicht bald als pliocän, bald von anderen ebenso bestimmt als diluvialbezeichnetwird,währendeinedritteGruppevonAutorendieFrageunentschiedenläßt. Zuden ersteren gehörten Dubois und Verbeek, zu der zweiten Gruppe Martin, Martin-Icke, Volz, Elbert, Carthaus, Schuster, Pohlig, zu der dritten Stremme. Unter der zweiten Gruppe hält Volz sogar mitteldiluviales Alter für das wahrscheinlichste, eine Ansicht, die aber wohl schwerlich auf die Dauer auf Beifall rechnen kann; die andern sind einstimmig für Alt- oder Unterdiluvium.
 Die Wege, auf denen die genannten Autoren zu ihren Altersbestimmungen gelangen, sind ganz verschiedene und haben auch mit dem meinigen nichts gemein.
 K. und H. Martin haben vor allem aus dem Zahlenverhältnis der rezenten zu den ausgestorbenen Formen in der marinen und Süßwasser-Konchylienfauna ihre bestimmten Schlüsse gezogen, worauf auch Carthaus ein Hauptgewicht legt. Dubois hebt dagegen hervor, daß die für Europa passenden Be- rechnungen nicht für die Tropengegenden gültig sein dürfen, hier vielmehr, wo der Hauptfaktor für die Umprägung der Arten während der Tertiärzeit, die Temperaturerniedrigung vom Eocän bis zur Eiszeit, (angeblich) fehlte oder weniger wirksam war, ein weit höherer Prozentsatz rezenter Arten im indischen Tertiär angetroffen werden müsse. Carthaus betont das auffällig frische Aussehen der im Liegenden der Knochenschicht vorkommenden marinen Pliocänkonchylien die sich mit Farbe und Glanz wohler-
 ;
 halten präsentieren und beim ersten Anblick wohl für rezent gehalten werden könnten.
 Dubois, Stremme und Pohlig stützen sich in erster Linie auf die fossile Säugetier fauna der Trinil- Schichten. Die Gattungen sind mit Ausnahme der ausgestorbenen Stegodon, Leptobos und den drei neuen Gattungen von Stremme: Mececyon, Feliopsis und Duboisia ganz rezent, aber von den 27 gut bestimm- baren Arten ist nach Stremme nicht eine mit einer heutigen identisch. Danach schiene der Schluß
