Vor dem Verlassen Javas stellte ich an seine Exzellenz den Gouverneur von Niederländisch Indien die Anfrage um Erlaubnis zur Fortsetzung der Grabungen im nachfolgenden Jahre, falls sich hierfür die Mittel finden würden, und erhielt noch vor meiner Abreise die Gewährung unter der Vor- aussetzung, daß die Arbeiten bis spätestens August 1908 in Gang gesetzt würden.
 
  XXIII
 Im Frühjahr 1908 trat auf Anregung des Herrn Dr. Schlosser, des Konservators der Münchner paläontologischen Staatssammlung, die Leitung dieses Museums dem Plane nahe, die mir durch ohige Konzession anheimgegebene Fortsetzung der Triniler Arbeiten finanziell zu unterstützen. Für die neue Arbeitsperiode wurde hierauf der holländische Mineningenieur Herr Charles Maria Dozy, ein Freund meines vorjährigen holländischen Mitarbeiters Oppenoorth, von mir gewonnen, vom Münchener Museum- direktorium genehmigt und von Oppenoorth selbst in alle Details der Arbeit eingeweiht.
 Herr Dozy begab sich anfangs Juli 1908 nach Java und setzte dort mit Hilfe der von der Indischen Regierung bereits für seine Ankunft an Ort und Stelle gesandten 25 Arbeiter die Grabungen wieder in Gang. Diese wurden infolge günstigerer Witterungsverhältnisse, als sie im Vorjahre geherrscht hatten, bis Mitte Dezember 1909 mit abermaligen sehr reichen Fundresultaten fortgeführt. Es wurden meinem Vertreter auch dieses Jahr wieder 25 Freiarbeiter (ganz zuletzt sogar 50) über die ursprüngliche Zahl hinaus zur Verfügung gestellt; ebenso sind auch dieses Jahr dieselben Vergünstigungen in bezug auf die Transporte, Beschaffung von Maschinen, Pumpen usw. dem Unternehmen gewährt worden.
 Um die Unterstützung dieser Arbeitsperiode haben sich der damalige Nachfolger des Herrn van Rees, Allgemeene Sekretaris Herr Van der Oorth, sowie der I. Sekretaris Herr Hulshoff Pol verdient gemacht und ebenso haben wir dem derzeitigen Assistent- Residenten von Ngawi Herrn Mulder sowie dem Kom- mandanten Herrn Landshoek für ihre bereitwillige Unterstützung zu danken.
 Herr Dozy hat sich seiner schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe mit außerordentlichem Geschick und großer Pflichttreue entledigt, was um so anerkennenswerter ist, als er diese Aufgabe sofort nach seiner Absolvierung der Dordrechter technischen Hochschule übernommen hat. Fußend auf den Arbeiten des Vorjahres und den davon noch bereitstehenden Hilfsmitteln hat er in den kurzen fünf Monaten seiner Triniler Tätigkeit eine sehr ansehnliche und vorzüglich geordnete Sammlung zu- stande gebracht und eine Serie von Profilen und Aufzeichnungen geliefert, welche die Arbeiten des Vorjahreswertvollergänzen. IchsprechedemtüchtigenjungenManninmeinemunddemNamendes Direktoriums der Münchner paläontologischen Staatssammlung uneingeschränkte Anerkennung aus.
 Die Fundergebnisse der zweitjährigen Arbeitsperiode sind in den Besitz der Königlich bayri- schen geologisch-paläontologischen Staatssammlung übergegangen, deren Direktorium freund- lichst gestattet hat, daß sie zur gemeinsamen Bearbeitung mit der Berliner Sammlung herangezogen wurde; sie liegt daher den Facharbeiten dieses Werkes mit zu Grunde.
 An den Ausgrabungen auf Java ist nach dem Gesagten im ganzen 18 Monate hindurch gearbeitet worden und zwar:
 im Jahre 1906 von Mitte Juni bis Mitte Oktober,
 » » 1907 » 1. Februar bis 13. November,
 » » 1908 » 1. August bis Mitte Dezember.
 Von dieser Zeit sind elf Monate den Nachforschungen in den eigentlichen Knochenschichten gewidmet worden, während ca. 7 Monate (inklusive der Periode von 1906) von den umfassenden Vor- arbeiten beansprucht wurden.
 Es waren durchschnittlich 8—12 m größtenteils harter Oberschichten abzuheben, ehe die Knochen- schichten erreicht waren. Die gesamte in den 3 Arbeitsperioden ausgeführte Erdbewegung beträgt gegen 10000 Kubikmeter.
 Einleitung.
 
  XXIV
 M Lenore Selenka, -
 Das Rätsel des Pühecanthropus ist noch nicht endgültig gelöst. Neue Beweise für die direkte Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zum menschlichen Stammbaum hat die Trinil-Expedition nicht erbracht. Dagegen ist die für seine Stellung zur menschlichen Entwicklungsgeschichte bedeutsame Frage des Alters seiner Fundschichten in einem wichtigsten Punkte geklärt worden.
 Gleichviel, ob die eine oder andere der in diesem Werke vertretenen — oder auch anderweitig publizierten, aber auf Grund eines Zusammenhangs mit der Expedition gewonnenen — engeren Anschau- ungen über das Alter (sie divergieren ja selbst mit Einschluß von Dubois' Anschauung nur noch inner- halb eines relativ geringen geologischen Zeitabschnittes) sich dauernd behaupte, soviel steht sicher jetzt fest: Die entscheidenden Fundschichten sind geologisch jünger, als man bisher größtenteils annahm. Sie sind also zu jung, um eine damals noch unmittelbar im menschlichen Entwicklungsstamm aktiv stehende, also der Menschwerdung damals noch wirklich auch zeitlich voraufgehende Form bergen zu können.
