cola Miq.).
 Firns rariegata Bl. Fig. 12 Oberseite eines Blattes vom Pandan, Java, Residenz Madiun, 400-900 m, leg.
 Elbert.
 Altingia (IAquidcmibwr) excelsa Noronha. Fig. 14 nach einem von Blume auf Java gesammelten Blatt. Mallotus moluccanus Muell. Arg. (var. genuinus Muell. Arg.). Fig. 16 Oberseite eines Blattes aus dem Buiten-
 » » »
 »
 5—6. 7—8. 9 — 10.
 11—12,
 13--14. 15--16
 »
 >
 3—18. Deguelia (Derris) elliptica Benth. Verschiedene Variationen der sehr polymorphen Fiederchen nebst ver- schiedenem rezentem Vergleichsmaterial (Java, Siam, Ceram-Land, Neu-Hannover). Fig. 18 lederartige Hülse mit beiderseits scharfem Rand nach einer von Zollinger auf Java gesammelten Pflanze.
 »
 »
 »
 »
 19—20.
 21—22. » • 23—24. > 25—26. » 27—28. » 29—31.
 > 32—33. » 34—37. » 38—43.
 Selenka-Trinil-Expedition.
 j{;.{
 leg. Beccari. ,
 Tafel XXXII.
 Fig. 1—2. Indigofera tinctoria L. Fig. 2 Seitenfiederchen aus Ostindien.
 Die Flora der Trinil-Schichten.
 257
 zorger Garten.
 Cassia alata L. Fig. 18 Blattoberseite eines der beiden endständigen Fiederchen aus Ostindien.
 17--18
 19--20
 21--22
 23--24
 25--26
 27--32 Gastanopsis (Castanea) Curtisii King. Fig. 28 Oberseite und Fig. 30 Unterseite nach Material aus Borneo,
 Polyscias pinnata Forst. Fig. 20 ein unteres Blatt (Oberseite) von Nusa, Neumecklenburg. WillughbyaapiculataMiq. Fig.22nacheinemvondeVrieseaufSumatragesammeltenExemplar.
 Fagraea litoralis Bl. Fig. 24 ein unteres Blatt mit rundlicher ausgerandeter Spitze nach Material von Engler Viburnum coriaceum Bl. Fig. 26 nach Blättern aus Java von Koorders.
 SaracaminorMiq. Fig.20nachMaterialausSiam,Bangkok.
 Aglaia odorata Lour. Fig. 22 Blatt von Hainan, leg. Henry.
 Aglaia palembanica (Miq.) C. DC. Fig. 24 Blatt von Borneo, leg. Korthals.
 Cylicodaphne cuneata BL Fig. 26 Blattoberseite eines Exemplars von Sumatra.
 Cylicodaphne fusca Bl. Fig. 28 nach einer Pflanze aus Sumatra, leg. Forbes, Blattoberseite.
 Tetranthera alnoides Miq. Fig. 31 nach einem von Koorders in der Provinz Madiun, Java, gesammelten Exemplar.
 Tetranthera salieifolia Roxb. Fig. 33 Blatt aus dem Botanischen Garten Kalkutta.
 Vatica lancaefolia Bl. Fig. 35 Blattoberseite einer Pflanze von dem Chittagong-Gebirge, Ostindien.
 Feronia elephantum Corea. Fig. 38 und 39 die fossile Frucht von der Seiten- und Innenansicht; Fig. 42 ein
 Längsschnitt durch die rezente Frucht nach von Graf Solms zu Buitenzorg eingesammelten Alkohol- material; Fig. 43 desgl. jüngeres Stadium, um die ursprünglich pentarche Anordnung der später regellos über das Fruchtfleisch verteilten Samenanlagen zu zeigen ; Fig 40 ein Stückchen von der Oberflächen- skulptur der Schale der fossilen und Fig. 41 der rezenten Frucht.
 44—47. Ucaria Lamponga Scheff. Fig. 45 Oberseite eines Blattes aus dem Buitenzorger Hortus; Fig. 46 und 47 das- selbe Stück von zwei Seiten.
 48^-50. Mcmecylon floribundum Bl. Fig. 49 nach einer von Zollinger auf Java gesammelten Pflanze. 51—52. Memecylon myrsinoides Bl. Fig. 51 Bjatt aus Java, leg. Zollinger.
 53. Fagraea litoralis Bl. Siehe auch Tafel XXXI, Fig. 23—24.
 Sämtliche Figuren sind nach den von Gertrud Bartusch in Naturgröße gezeichneten Originalen um ' 3 verkleinert auf photographischem Wege reproduziert.
 
  Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen
 Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition von
 Prof. M. Blanckenhorn, Berlin. Schlußwort des Herausgebers.
 Die SELENKA-Trinil-Expedition und die jetzige Veröffentlichung ihrer wissenschaftlichen Ergebnisse in diesem Werk könnte vielleicht manchem Fernstehenden als eine Art unlauteren Konkurrenzunter- nehmens gegenüber dem verdienstvollen Entdecker des Pithecanthropus erectus erscheinen, insofern als das von Herrn Prof. Dubois selbst bei seinen früheren Ausgrabungen auf Java am Anfang der neunziger Jahre zusammengebrachte Material noch immer nicht im einzelnen fertig bearbeitet und publiziert vor- liegt. Demgegenüber ist hervorzuheben, daß, wie schon Frau Prof. Selenka in ihrem einleitenden Expeditionsbericht gesagt hat, von Anfang an im Einverständnis mit Herrn Dubois selbst und mit dem Niederländischen Kolonialministerium vorgegangen wurde. Im Herbst 1905 sagte sie auch — mit Billigung
 —
 des genannten Ministeriums, dem die DuBOisschen Sammlungen und Publikationen darüber unterstehen Herrn Dubois ausdrücklich eine dreijährige Vorhand für jede Publikation zu. Damit erklärte sich Dubois, der damals die Vollendung seiner eigenen Arbeiten über die Trinil-Fauna innerhalb eines Jahres als positiv sicher angab, durchaus zufrieden. Aber auch später, als Dubois eine Verlängerung dieser Publikations- frist erbat, ist gerade Frau Selenka diesem Wunsche in weitem Maße nachgekommen und noch kurz vor Drucklegung dieses Werkes wiederum zu weiterem Entgegenkommen bereit gewesen. Da aber in- zwischen andererseits zwischen der Kgl. Preußischen Akademie der Wissenschaften, Frau Selenka und der Verlagshandlung von Wilhelm Engelmann in Leipzig ein bestimmter Verlagsvertrag abgeschlossen worden war, so wäre durch weitere Verschiebung der Publikation auf unbestimmte Zeit dieser günstige Vertrag hinfällig und die ganze Publikation in Frage gestellt gewesen. Infolgedessen mußte sich schließ- lich die Preußische Akademie als Vertreterin der Berliner Jubiläums-Stiftung entschließen, die letzten zu weitgehenden Wünsche von Dubois (der damals die bereits hegonnene Bearbeitung des ganzen von der SELENKA-Expedition gesammelten Materials in sein späteres Werk mit zu übernehmen oder daran einfach anzuhängen gedachte) abzulehnen, um den selbständigen Charakter der geplanten Publikation entsprechend dem mit dem Verleger getroffenen Vertrage zu wahren ').
