> ir Geologie von Sumatra. Beobachtungen und Studien. Geol. u. paläontol. Abhandl. herausg. v. Koken. N. F. Bd. VI, 2, i^i. Die geomorphologische Stellung Sumatras. Geograph. Zeitschr. 1909.
 6) Vgl. auch Elbert in Neu. Jahrb. f. Min., Beilage, Bd. XXV, S. 653, 1908.
 6)
 ).
 Der Madagassisch -Indisch -Australische Kontinent versank. An seinem Außen-
 )
 als Folge intensiver Hebung breite Landverbände zwischen
 Für die Pliocänzeit denkt sich Volz 3
 dem malaiischen Archipel und dem asiatischen Festland unter einem Trockenklima und beträchtliche In- vasion der Pflanzen- und Tierwelt sowohl von Asien besonders dem Himalajagebiet als von Australien her. An der Wende vom Tertiär zum Pleistocän ereigneten sich großartige tektonische Bewegungen
 ).
 Die größten Einbrüche und stärkste
 6 fort ).
 Mit dem Ende des Mittel-
 
  Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition.
 267
 von Landtieren und -pflanzen von außen her nach Java auf, "da jetzt die Verbindungsbrücken ein- gestürzt sind.
 So kommt Volz zu dem Schluß, daß das Lager des Pitkecanthropus keinesfalls älter als diluvial, aber auch nicht jünger als jungdiluvial sei. Elbert, Carthaus und Schuster schließen sich dieser Be- weisführung durchaus an und ergänzen sie noch in einigen Punkten.
 Schuster betont, daß die fossile Trinil-Flora aus durchweg noch heute existierenden Arten und Varietäten zusammengesetzt sei und schließt daraus mit voller Bestimmtheit, daß sie nicht älter als alt-
 diluvial sein könne. Wenn er aber früher 1
 der Sundastraße zwischen Sumatra und Java schon im Altdiluvium eingebrochen sei, so ist dies meines
 Wissens eine gewagte, noch nicht bewiesene Annahme 2
 haben, daß zur Zeit des Pitkecanthropus der Höhepunkt der Pluvialperiode (der nach meiner Gliederung der Mindel-Eiszeit Europas entsprechen würde) schon erreicht war. Er steht damit in vollem Gegensatz auch zu Elbert (a. a. 0. S. 660), nach dessen Angaben aber erst beträchtlich über der Knochenschicht diejenigen Pflanzenschichten (3—1) erscheinen, welche der kühlen Gewächszone Javas entsprechen, während die Pflanzensehichten aus der Umgebung der Knochenschicht selbst (5 und 4) zunächst noch die gemäßigte Gewächszone mit nur 3—6° niedrigerer Temperatur als heute repräsentieren sollen.
 Die nach Schusters Untersuchungen völlige Übereinstimmung der fossilen Flora der Trinil-Schichten mit der Jetztwelt steht in diametralem Gegensatz zu dem auffälligen Unterschied der fossilen Säugetierfauna, die nachDußois undSTREMME mit allen ihren Arten von der heutigen abweicht. Das ist eine vom entwicklungs- geschichtlichen Standpunkt aus höchst bemerkenswerte Tatsache, daß ein und dieselbe Schicht so ungeheuere Gegensätze in sich vereinigen kann und verdient als eins der interessantesten Ergebnisse der sich an die Selenka-Expedition anknüpfenden Untersuchungen besonders hervorgehoben zu werden. Mir selbst ist ein ähnlicher derart krasser, typischer Fall nicht bekannt. So begreift man auch die verschiedenen Auffassungen bezüglich des Alters der Schichten bei solchen Autoren, die sich einseitig auf die eine oder andere Gruppe von Organismen stützen zu dürfen glauben.
 Nach meiner Ansicht wie nach derjenigen der meisten Geologen geben aber weder die Land-
 in ihrem prozentualen Verhältnis zur Jetztwelt aus ver- schiedenen Gründen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, den richtigen Maßstab ab zur Be-
 urteilung des absoluten Alters einer Schicht, wenn sie auch die jeweiligen klimatischen Verhältnisse,
 —
 ein Verhältnis von mindestens 87,5% rezenter Formen, was gerade für den Beginn des Diluviums vorzüglich paßt.
 Nach all dem Gesagten kommen wir wieder zu meinem obigen Schlüsse zurück, daß ein sehr frühdiluviales oder sehr spätpliocänes Alter, d. h. die Wende von Tertiär und Quartär, etwa die
 1) Schuster, Ein Beitrag zur Pithecanthropus-Fruge, S. 15, 16 u. 29. München 1910.
 2) Elbert a. a. 0. S. 654 gibt z. B. nur zu, daß die Trennung Javas von Sumatra im Jungdiluvium vollzogen war. — Carthaus erzählte mir, daß die Trennung noch in der Tradition der Javaner fortlebt und in einer Hofchronik das Jahr 1000 n. Chr. als Zeit des definitiven Abbruchs bezeichnet wird.
 3) Man vgl. dazu u. a. die kritische Äußerung Brancas über die Bedeutung des Wirbeltier -Materials für die Altersfrage auf S. 59 seiner neuesten, soeben erschienenen, hochinteressanten und beachtenswerten Schrift: Der Stand unserer Kenntnisse vom fossilen Menschen, Leipzig 1910.
 pflanzen noch die landbewohnenden Säugetiere 3
 )
 )
