Erweiterung der im Jahre 1906 angelegten Schürfgräben (Grube I). Die Wasserverhältnisse sowohl wie die im Anfang geringere Zahl unserer Arbeitskräfte ermöglichten uns den Anbruch der am linken Ufer liegenden eigentlichen Pithecanthropus-SteWe erst gegen Ende Mai (Grube II Vgl. Taf. I). Von da an wurde ununterbrochen an beiden Ufern bis zum Schluß der Expedition gearbeitet. Dieser Abschluß erfolgte erst mit dem wiederum etwas anormal frühen Einsetzen der Regenzeit in den letzten Oktobertagen 1907 und des damit verbundenen völligen Unterwassertretens der Knochenlager.
 Nach Schluß der direkten Grabungs- und Bergearbeiten wurden noch etwa 10 Tage zum Ver- packen und Versenden der letzten Fundobjekte, zum Reinigen und Reparieren der geliehenen Maschinen, Schienen, Schüttwagen und Werkzeuge und zum Rücktransport letzteren Materials nach Ngawi verwandt, so daß der endgültige Abschluß der Expedition gegen Mitte November stattfand 1
 ).
 Die Arbeiten in Trinil selbst standen stets im Zentrum der Aufgabe gemäß dem der Expedition gesetzten Ziele. Es wurden aber schon in der zweiten Hälfte der Arbeitsperiode 1907 kleinere Detache- ments von Arbeitern mit der nötigen Aufsicht zu Untersuchungs- und Schürfarbeiten in die nähere und fernere Umgebung von Trinil geschickt. Es wurden ferner längere Untersuchungen in der Pandan- kette (dem südlich von Trinil sich hinstreckenden niederen Hügelrücken), sowie an den anliegenden Vulkanen Lawu und Wilis ausgeführt. Ein Arbeiten in größerem Stil in weiter Entfernung von Trinil war mit den von der Regierung gewährten Arbeitern nicht durchzuführen, da diese in keinem nennenswerten Abstand von Trinil beschäftigt werden durften, andere Arbeitskräfte aber in größerer
 Zahl an den betreffenden Stellen nicht beschafft werden konnten. Es mußten daher alle von Trinil weiter entfernten Untersuchungen mit kleineren Trupps von angeworbenen Kulis ausgeführt werden.
 Bei einer solchen kleinen Expedition in die weitere Umgebung von Trinil wurde auch der fossile Menschenzahn gefunden, der der Berliner Anthropologischen Gesellschaft in der Februarsitzung 1910
 zur Besprechung vorgelegt wurde und den die Herren Prof. Walkhoff und
 ).
 Die Fundstelle des Zahnes am Uferrande des kleinen Sondebaches, eines Nebenflüßchens des Bengawan, befindet sich in 3,5 km Entfernung von Trinil.
 Der Sondebach bespült in seinem oberen Lauf die Knochenlager von Alas-tua, in denen sich der Trinil-Fauna entsprechende Fossilien finden. Auch in der Umgebung der Mündungsstelle sind ver- einzelte Knochenfunde gemacht worden.
 Fig. 12 ist eine Aufnahme der Fundstelle; diese selbst ist speziell durch die hockende Figur (Meyboom) näher bezeichnet.
 1) Für alle sonstigen Einzelheiten verweise ich auf die Berichte meiner beiden technischen Mitarbeiter Oppenoorth und Dozy, sowie des Herrn Dr. Carthaus.
 2) Blanckenhorn, Vorlage eines fossilen Menschenzahns von der SELENKA-Trinil-Expedition auf Java. Zeitschr. f. Ethnologie, Berlin 1910, Heft 2, S. 337.
 3) Vgl. die betreffenden Spezialabhandlungen gegen den Schluß dieses Werkes.
 von Prof. Blanckenhorn2
 Prof. Dieck näher untersucht und beschrieben haben 3
 )
 
  XXII M. Lenore Selenka,
 Selbstredend haben wir sowohl 1907 wie im zweiten Arbeitsjahre möglichst weitgehende Nach- suchungen nach weiteren menschlichen Funden in der Umgebung des Fundortes gemacht, doch leider ohne Ergebnis.
 Die Versendung der Fundstücke nach Deutschland führten wir mit der Deutsch- Australischen Schiffahrtslinie aus, als der einzigen Linie, die ohne Umladung in Singapore die Kisten befördern konnte. Obwohl wir auf dem Norddeutschen Lloyd freie Verfrachtung für 20 cbm zugestanden bekommen hatten und die auf der Australischen Linie gewährte Ermäßigung erheblich geringer war, so zogen wir es doch vor, den durch Stöße leicht gefährdeten Inhalt der Kisten nicht einer doppelten Ver- ladung auszusetzen. Die Kisten wurden, nachdem sie auf den landesüblichen Ochsenwagen bis zur nächsten Bahnstation geführt waren, nach Surabuja verfrachtet und dort eingeschifft.
 Fig. 12.
 Fundstelle des Menschenzahns im Sondö-Tal. (Photographie von Dozy.)
 Die erste Sendung, bestehend aus 17 großen Kisten versandten wir Ende August, zwei weitere Sendungen im September und November. Die Gesamtsendung des Jahres 1907 bestand aus 43 großen Kisten.
 Die Sammlungen sind in den Besitz des Berliner Paläontologischen Museums übergegangen.
 Die Expeditionshäuser wurden beim Schluß der Arbeiten unter die Fürsorge des Assistentresidenten von Ngawi gestellt und blieben trotz ihrer leichten Bauart und des schweren Regenmonsuns der Winterzeit genügend instand, um in der nächstjährigen Arbeitsperiode, im Jahre 1908, als Wohnungen zu dienen.
