180»»»».
 Javanische Form
 Breite Länge Verhältnis
 3,85 3,67 1,05 3,29 1,76 1,87 2,29 1,55 1,48 4,10 5,54 0,74 4,01 5,26 0,76 4,85 4,73 1,03 3,14 2,62 1,20 2,46 2,66 0,92 2,05 2,19 0,94
 Boselaphus tragocamclus Q
 Verhältnis der Breiten heider Formen
 0,65 0,58 0,68 0.57 0.56 0.63 0.(54 0,67 0,57
 Die Abweichungen in den Verhältniszahlen der Extremitäten von Boselaphus und der fossilen Antilope sind so gering, daß sie nicht, in Betracht gezogen werden können. Nach den Verhältniszahlen der letzten Beihe sind der Badius, die Femora und der kleinere Metatarsus von kleineren, also wahr- scheinlich weiblichen, vielleicht auch z. T. von jugendlichen Tieren, die übrigen Knochen von größeren, also wahrscheinlich Männchen. Die Größenunterschiede sind so deutlich zu erkennen, daß es hierzu nicht erst der zahlenmäßigen Darstellung bedurfte.
 Nach diesen Extremitätenmaßen zu urteilen, war die fossile Form etwas über halb so hoch als Boselaphus; d. h. am Widerrist maß das Weibchen etwa 70 cm, das Männchen etwa 80 cm, gegenüber etwa 120 cm bei Boselaphus Q und etwa 135 cm bei Boselaphus q* .
 Benennun g.
 Die vorstehenden Vergleiche der fossilen Antilope mit der rezenten lassen erkennen, daß erstere der indischen Nilgau nahesteht. Aber die Verwandtschaft ist nicht so eng, daß sie als eine Art von Boselaphus aufgefaßt, werden könnte. Im Aussehen sind die Schädel völlig voneinander verschieden. Der stärker liegende, plattere und weiter nach außen gerichtete Hornzapfen und seine stärkere Krüm- mung, der dickere, gleichmäßigere Stirnwulst und die gleichmäßigere, tiefere Supraorbitalrinne — diese auffallenden Merkmale lassen bei der Betrachtung wesentlich verschiedenere Tiertypen vermuten, als sich bei dem genaueren Studium der Einzelheiten zeigt. Es kommen an Abweichungen hinzu: das relativ kürzere Gesicht der fossilen Antilope, das breitere Hinterhaupt, der kürzere Schädelabschnitt hinter den
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 123
 Hornkernen, die geringe Entwicklung oder das Fehlen der Rauhigkeiten auf dem Zahnschmelz, die andere Ausbildung der unteren Prämolaren, der höhere Atlas.
 Wie mir Herr Prof. Dubois bei seiner Besichtigung der Berliner Sammlung mitteilte, ist die vor-
 stehend beschriebene Form mit seiner Tetraceros Kroesenii1
 lichungen war sie Boselaphus genannt. Der Berliner ganze Schädel dieser Form ermöglicht es, die Entscheidung für die nähere Verwandtschaft mit Boselaphus zu treffen, wenn auch nicht zu leugnen ist, daß in der Tat einige Merkmale mehr mit Tetraceros übereinstimmen, worauf ich schon oben hinwies. Doch ist die systematische Stellung der neuen Form nicht derart, daß sie eine Zwischenstellung zwischen beiden rezenten Antilopen einnähme.
 )
 Tränengruben ziemlich tief, scharf- Tränengrube fehlt, unterhalb des
 Tetraceros quadricomis Neue Form
 Boselapkus tragocamelus
 Tränengruben fehlen, unterhalb der Tränenbeine oft grubige Vertiefung der Oberkieferbeine.
 Parietalia eine Platte bildend, die bis zu den Stirnwülsten reicht, mit starken seitlichen Kämmen.
 Hornzapfen mit dem Schädelrande abschließend; schwach gekrümmt; schwach dreikantig, sich stark ver-
 jüngend.
 Stirnwulst hornlos, vorne stärker ent- wickelt als hinten, wenig geschwungen, bildet eine deutliche Supraorbitalrinne; Frontalia vor dem Stirnwulst platt.
 Hinterhaupt mit starker, seitlicher Kammbildung, Gelenkhöcker vorge- stülpt.
 Basioccipitale mit starker Mittel- rinne, die auf das Basisphenoid über- geht.
 Bullae tympanicae in der Höhe des Basioccipitale endigend.
 Zähne sehr rauh. Oberkiefermolarenmit(seltenohne;
 Basalpfeiler.
 Hinterste Molaren oben und unten
 hypselodont.
 Unterkieferprämolaren außen glatt, bei einigen Exemplaren eingebuchtet, hinten rundlich und schmal.
 Tränenbeins grubige Vertiefung des
 Oberkieferbeins.
 Parietalia eine Platte bildend, die bis
 zu den Stirnwülsten reicht, mit schwa- chen seitlichen Kämmen.
 Hornzapfen wahrscheinlich über den Schädelrand herausgebogen; stark ge- krümmt ; dreikantig mit vorderer Kante, sich stark verjüngend.
 Stirnwulst gleichmäßig stark ent- wickelt, gerade, bildet eine kräftige Supraorbitalrinne; Frontalia vor dem Stirnwulst platt.
 Hinterhaupt mit starker, seitlicher Kammbildung, Gelenkhöcker vorge- stülpt.
 Basioccipitale mit starker Mittel- rinne, die auf das Basisphenoid über- geht.
 Bullae tympanicae über das Basi- occipitale vorragend.
 Zähne glatt oder wenig rauh.
 Oberkiefermolarenohneodermit OberkiefermolarenmitstarkemBa-
 schwachem Basalpfeiler. salpfeiler.
 Hinterste Molaren oben und unten Hinterste Molaren oben und unten
