/^
 Eine überaus interessante Erscheinung welche ich an vielen Stellen in dem sich zum Wilis hin- ziehenden Rlockfelde beobachten konnte, brachte mich auf den Gedanken, daß man es hier mit einem ganz gewaltigen, von dem ehemaligen Riesenkrater in der weiteren Umgebung der Telaga-Ngebel aus- gehenden Laharstrome zu tun haben müsse und daß die besagten Hügelköpfe höchstwahrscheinlich durch Stauung der mit besonders großen Blöcken beladenen Laharstrome an den betreffenden Stellen entstanden seien:
 An sehr vielen Andesitblöcken sieht man nämlich größtenteils parallel laufende Reibungsfurchen und Schrammen, Gletscherschliffen mehr oder weniger ähnelnd; und zwar meistens nur auf einer, zuweilen aber auch auf mehreren Seiten der Felsblöcke zu- gleich. ZugleichhabensehrvieledieserletztereneineschiefrigeStrukturangenommen, die gewöhnliche massige der vulkanischen Gesteine also verloren. Diese schiefrige Struktur geht aber merkwürdigerweise sehr häufig nicht durch den ganzen Block hindurch, sondern beschränkt sich auf eine mehr oder weniger dicke Zone an deren Außenseite. Zu beachten ist hierbei, daß gerade die geschrammten und an ihrer Oberfläche geschiefert erscheinenden Andesitblöcke eine auffällige Neigung zeigen, in zahlreiche unregelmäßige, vieleckige oder abgerundete Stücke zu zerspringen. Dieser Umstand scheint mir anzuzeigen, daß die Rlöcke noch glühend von dem Schlammtuffstrom mit fortgerissen wurden und so in diesem, durch Schub und Druck, zum Teile eine schiefrige Struktur annehmen konnten , zum Teile aber infolge verschiedener Temperatur und Spannung bei ihrer bald
 schnellen, bald langsameren Fortbewegung in dem Strome mehr oder weniger rissig wurden. Im allge-
 
  einem Gefälle von etwa 1:20 2
 )
 Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 19
 meinen zeigen dabei nur die größeren Blöcke scharf eingeschnittene Schrammung, während diese bei kleineren, mehr geröllähnlichen Stücken fehlt oder in etwas flacheren Rillen verläuft.
 Diese Beobachtungen führten mich in ihrer Gesamtheit zu dem Schlüsse, daß alle die großen, kleineren bis kleinsten Felsstücke an ihre heutigen Fundstellen durch einen über alle gewohnten Begriffe gewaltigen Laharstrom wenigstens 10—15 km weit verschleppt sein müssen; und zwar durch einen Strom, welcher von dem genannten, 8 km Durchmesser besitzenden alten Riesenkrater an der Westseite des Wilis ausgegangen ist und in seinem unteren Verlaufe (wo er sich unter jüngeren vulkanischen Auswurfsprodukten verliert) gerade auf die Gegend von Trinil-Ngawi hinweist. Dort hat er sich vor den marinen Ablagerungen des Kendeng-Gebirges an dessen südlichem Fuße aufgestaut und sein Ende erreicht.
 Nehmen wir an, daß der Wasserspiegel des Sees, welchen ich als einstige Ausfüllung des Innern
 wohl recht gut denken, daß durch stark strömendes Wasser, durch und durch erfüllt mit einem Aschenbrei, worin zahllose vulkanische Bomben mitgetrieben werden, solch'
 mächtige Felsblöcke von besagtem Krater des Wilis aus bis vor die Stadt Madiun verschleppt wurden. Indessen von hier bis nach Trinil hin sind es noch reichlich weitere 25 km in gerader Richtung; auf dieser Strecke kann wohl damals, als jener kolossale Laharstrom zu Tale strömte, kein merkliches Gefälle bestanden haben. Und doch muß ja das Konglomerat von Trinil, welches unter der Hauptknochenschicht liegt, in einem Laharstrome vom Wilis gekommen sein. Dieser Transport kann daher nur in einem ausgedehnten, schon etwas tieferen Flußbette erfolgt sein.
 Werden auch größere Geröllmassen und Felsblöcke durch breite und tiefe Flüsse, welche aus dem Gebirge in die Ebene treten, noch ziemlich weit in diese mit fortgerissen, so wäre doch auf diese Weise eine so weite Verschleppung von so großen Andesitblöcken , wie sie auch in dem Konglomerate bei Trinil vorkommen, nicht möglich gewesen, wenn nicht eben ein Schlammtuffstrom vorgelegen hätte. In einem solchen mußten öfter Stauungen des mitgeführten Materials entstehen. Bei dem gewaltsamen Durchbruche derselben, infolge der gleichzeitig entstehenden Wasseraufstauungen, konnten dann einzelne größere Felsblöcke sehr wohl wieder eine beträchtliche Strecke weit in die Ebene mit fortgerissen werden. Dadurch, daß sich dieser Vorgang an verschiedenen Stellen wiederholte, konnten die wenigen großen Andesitblöcke , welche in dem Konglomerate bei Trinil gefunden wurden, gar wohl durch den Schlammtuffstrom auch über die Ebene dorthin verschleppt werden. Wir sehen diese Erscheinung übrigens auch bei den Laharströmen des K'lut.
