gebogen.
 Die Schmelzgürtel der vorderen, stark abgekauten Joche sind bei beiden Zähnen recht ver- schieden gestaltet. Am rechten endigen sie außen spitz, innen rechteckig, am linken am dritt- und viertletzten beiderseits spitz, am fünftletzten beiderseits rechteckig, am sechstletzten innen spitz, außen anscheinend rechtwinklig — allerdings ist hier die seitliche Schmelzwand abgebrochen.
 Der Schmelz ist von mäßiger Dicke, die Fältelung ist mäßig fein und gleichmäßig. Die hinteren Talons sind sehr niedrig und, wie schon erwähnt, noch vollständig von Zement eingehüllt.
 Untere M2,
 a) M2 des großen Unterkiefers Nr. 823 von Trinil. (Tafel XXII, Fig. 4.)
 Das vordere Ende beider Zähne ist durch Abkauung verschwunden. Außerdem fehlen den ersten Jochen des linken Zahnes einige herausgebrochene Stücke. Vorhanden sind beiderseits die sechs letzten Joche und die hintere Schmelzwand des diesen vorhergehenden. In der folgenden Beschreibung sollen sie, da über die vollständige Jochformel kein Zahn des vorliegenden Untersuchungsmaterials Auf- schluß gibt, in der Reihenfolge von vorn als erstes bis siebentes bezeichnet werden, wie sie an dem in Rede stehenden unvollständigen Zahn vorhanden sind. In der Tabelle lauten die Bezeichnungen der Joche x + 1 bis x + 7, wobei x der Anzahl der fehlenden entspricht. Links ist noch ein kurzer hinterer Talon entwickelt, während man die rechts an seiner Stelle vorhandenen wenigen unbedeutenden Mam- millen kaum noch als solchen bezeichnen kann.
 23*
 
  180
 W. Janensch,
 Die seitliche Krümmung der Kronen ist deutlich. Ihre Basis verbreitert sich im Bereich der letzten Joche merklich, was durch den nur noch hinten erhaltenen dünnen Zementbelag noch ein wenig verstärkt wird.
 Die Abkauung hat alle Joche betroffen, auch bei dem letzten hat sie bereits den Dentinkern bloßgelegt.
 Größte Jochlänge (an der Basis der Zahnkrone)
 Obere Jochlänge (Abstand der Scheitelpunkte der äußersten Mammillenspitzen)
 ca.68 ca.36
 71 ca. 43
 Jochbreite
 Größte Jochlänge : breite)
 ——
 ca. 15-19 ca. 19 ca. 13 15
 Tabelle Nr. 6.
 Maße der unteren M2 in Millimetern.
 a = Zähne des großen Unterkiefers Nr. 823: Länge = 16 (rechts und links). b = Zähne des Unterkiefers Nr. 1238/39: Länge = 81 (rechts), 87 (links).
 (mittlere Joch-
 3,9
 x-f- 1.Jochx+2.Jochx-f3.Jochx+4.Jochx+5.Joch 6.Joch r1r111r11
 79 —82 80 83 82 87z 87z 89z 74 75
 x+7. Joch
 hinterer Talon r1
 — 19
 16-23
 4,0
 16-23
 4,2
 20-23 — 24 22-23 ca. 24 ca. 24 ca. 16-19 ca. 18 — ca. 9
 20 — 3,6 3,9 jca.3,7 ca. 3,7
 — — |3,7 3,8 ca. 4.0 ca. 3,7 — — z bedeutet, daß Zement mitgemessen ist.
 Die Fläche der Abkauung ist in der Längserstreckung des Zahnes flach konkav, dabei ist sie an den vorderen Jochen nach der Außenseite zu geneigt, was mit der hier stärker erfolgten Abkauung zusammenhängt. An dem linken Zahne senkt sich die Abkauungsfläche lingual von der Medianlinie am tiefsten ein. Diese Erscheinung ist an den vorderen Jochen deutlich ausgeprägt.
 Der Zement ist nur noch in geringem Maße vorhanden. Er erfüllt die Tiefe der beiden letzten Jochtäler und findet sich ferner als dünner Überzug, soweit er nicht abgebröckelt ist, auf den Seiten und der Hinterwand der Kronenbasis.
 Die ursprüngliche Höhe der Joche ist bei dem Grade der Abkauung nicht mehr zn ermitteln. Das gleiche gilt bei den vorderen Jochen in betreff einer etwaigen Neigung. Bei den hinteren ist es der Zement, der es verhindert, darüber etwas festzustellen. Pie Seiten der Joche haben außen steile, innen schrägere Stellung.
 Die Breite der Joche ist vorn ziemlich gering, bei den hinteren Jochen ist sie dagegen wesentlich größer (vgl. die Tabelle).
 Die letzten vier Joche sind fast gerade und stehen auf den Seitenrändern der Krone annähernd senkrecht. Die ersten scharen sich mit ihren reichlichen äußeren Hälften aneinander, dabei etwas gegeneinander konvergierend. Da die äußeren Abschnitte die gegen den Außenrand senkrechte Bichtung beibehalten, so entsteht eine Knickung lingual von der Mitte, die beim zweiten und dritten Joch recht deutlich zu erkennen ist.
 Die Schmelzfiguren sind bei fortgeschrittener Abkauung, wie an den vorderen Jochen, in der Mitte breiter als an den Enden, was dadurch bedingt wird daß in dem Niveau der Abkauungsfläche das Joch in der Mitte am dicksten ist. Durch eine tiefere Eingrabung der Abrasion in der Mitte, wie beim linken Zahn, wird jener Charakter der Schmelzfigur dann noch verstärkt.
 |20
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 lg;[
 Eine Einschnürung in der Mitte ist am vierten und fünften Joche deutlich ausgeprägt und war wahrscheinlich ursprünglich an dem dritten auch vorhanden. Die beiden letzten Joche zeigen sie aber nicht.
