Erklärung zu Tafel XIV.
 Fig. 1—4. Batagur Siebenrocki n. sp.
 la Carapax von oben, lb von innen in 1
 nat. Größe.
 2 Plastron von der Innenseite in 3/13 nat. Größe. Bei 1 und 2 das Vorderende nach unten gerichtet.
 Fig. 1. Carapax von Chitra Selenkae n. sp. mit dem Vorderrande nach unten in 2/i3 nat. Größe.
 Fig. 2. rechtes Xiphiplastron von Chitra Selenkae in i
 Fig. 3. rechtes Xiphiplastron von Chitra minor n. sp. in 2 nat. Größe. /9
 Fig. 4. linkes Hypoplastron von Chitra minor n. sp. in 1/4 nat. Größe.
 Fig. 5 und 6. Fragmente vom Panzerrand von Batagur signatus n. sp. 5 in 2
 Fig. 7 und 8 Coracoid in 4
 Fig. 9. Radius in 3/g nat. Größe.
 Fig. 10. Scapulare in 4/ii nat- Größe.
 Fig. 11. Clavicula (Epiplastron) von Chitra Selenkae n. sp. in 5/13 nat. Größe.
 Fig. 12. Interclavicula (Entoplastron) 1 von rw TMmsis n sp in s/ nat Größe
 bzw. 5 /i4
 Fig. 13. linke Clavicula (Episternum)
 Fig. 14. Interclavicula (Entoplastron) von Chitra Selenkae n. sp. in 2
 Selenka-Trinil-Expedilion.
 11
 /10
 nat. Größe. \
 > von Batagur?
 \
 _
 /5
 /5
 3 und 4 zwei zusammengehörige Beckenhälften.
 3 linke Hälfte von unten in i/ nat. Größe; 4 rechte von der rechten Außenseite in 3,'g nat. Größe. 3
 (Der rechts gewendete Fortsatz bei 4 ist das Ilium, der links abwärts gerichtete das Ischium, der links aufwärts gewendete das Os pubis.)
 >
 /5
 nat. Größe.
 /i
 nat. Größe.
 nat. Größe.
 /5,
 6 (Nuchale) in 3/g nat. Größe.
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier von
 H. Stremme, Berlin.
 Mit Tafel XVI—XX und 10 Textabbildungen.
 Einleitung.
 Dem Direktor des Berliner Geologisch-paläontologischen Institutes, meinem hochverehrten Lehrer, Herrn Geheimrat Prof. Dr. Branca, und der Leiterin der Trinil-Expedition, Frau Prof. Selenka, verdanke ich den Auftrag zur Bearbeitung der Säugetierüberreste (mit Ausnahme der Proboscidier) aus den Kendeng- Schichten. Im Frühjahr 1909 konnte ich außerdem in München einen Teil der während des Vorjahres gesammelten Trinilfunde besichtigen und erhielt im Herbste 1909, dank dem liebenswürdigen Entgegen- kommen von Herrn Prof. Bothpletz und Herrn Prof. Schlosser, eine Anzahl der in Berlin nicht vorhandenen Skeletteile, vor allem den prachtvollen Schädel des Bhinozeros (in einem Gipsabgüsse) übersandt.
 Bei der Bearbeitung war das Augenmerk namentlich auf zwei Fragen gerichtet: welche Beziehungen hat die fossile zur rezenten javanischen Fauna, und wie steht sie zu der fossilen indischen? Zur Beantwortung der letzteren standen mir außer der Literatur nur einige Gipsabgüsse von wenigen Formen zur Verfügung, so daß ich nicht immer sicher über die Verwandtschaft fossiler javanischer mit fossilen festländischen Arten zu entscheiden vermochte. Dagegen konnte ich, dank dem liebenswürdigen Ent- gegenkommen des Direktors Herrn Prof. Dr. Brauer, des Herrn Dr. Nieden und ganz besonders dank der nimmer müden, ausgezeichneten Unterstützung des Kustos, Herrn Prof. Matschie, die Beziehungen zur rezenten Fauna durch den Vergleich mit den reichen Schätzen des Berliner Zoologischen Museums wesentlich eingehender behandeln. Großen Dank schulde ich Herrn Kollegen Kronecker für die Her- stellung der ausgezeichneten Photographien.
 1 Tijdschrift van het Koninklijk Nederlandscb Aardrijkskundig Genootschap, 2. Ser., dl. XXV, 1908, Afl. (i.
 Während der Bearbeitung erschien im Herbste 1908 eine Arbeit von Eugen Dursois 1
 über »das geologische Alter der Kendeng- oder Trinil-Fauna« , in der Dur.ois zum erstenmal eine genauere Be- schreibung fast aller von ihm bearbeiteten Säugetiere der Kendeng-Schichten gab. Die Fossilien erhielten die allen nach Dubois' Ansicht zukommende neue Bezeichnung und wurden kurz, aber vielfach treffend charakterisiert. Mit dieser Arbeit hatte ich mich in erster Linie auseinanderzusetzen. So skeptisch
 )
 
  H. Stremme, Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 83
 ich anfangs den Bestimmungen der Säugetiere bei Dubois gegenüberstand, so mußte ich doch auf die Dauer fast in allen Fällen seinen Ansichten zustimmen.
 Ich lasse zunächst die Beschreibung der einzelnen Tierformen folgen und gebe dann einen zusammenfassenden Überblick über die Fauna.
 Rodentia.
 Hystrix sp. (Tafel XVI, Fig. 5.)
 Von Nagern ist allein ein Backenzahn vorhanden, der sich als ein rechter oberer zweiter Molar einer kleinen Hystrix-kvt erweist und damit die Anwesenheit dieser auch heute auf Java einheimischen Tiergruppe zur Zeit des Pithecanthropus bezeugt. Der am unteren Ende zerbrochene, stark abgekaute Zahn ist 0,49 cm breit und 0,51 cm lang. Auch Dubois erwähnt in einer seiner früheren Mitteilungen Überreste von Stachelschweinen aus seiner Sammlung, ohne in seiner letzten Publikation näheres darüber mitzuteilen.
