
  Die Flora der Trinil-Schichten von
 Julius Schuster.
 Mit Tafel XXXI und XXXII und 8 Textabbildungen.
 Während in Europa die Pflege derjenigen Richtung der Botanik, die es sich zur Aufgabe macht, den letzten Abschnitt der Geschichte der heute lebenden Pflanzen zu enträtseln, gestützt auf die fossilen Funde der jüngeren geologischen Bildungen dieses Erdteils, ungeahnte Einblicke in die klimatischen Ver- hältnisse eröffnete, denen jene Pflanzen angepaßt waren, sind die paläobotanischen Urkunden für die tropischen Gebiete bis jetzt nur spärlich und kaum ausreichend, um daraus auch nur annähernd die Grund- züge der Entwicklung jener fernen Floren kennen zu lernen. Dies gilt im allgemeinen auch für das Inselreich, das als malaiischer oder richtiger indo-australischer Archipel bezeichnet wird 1
 besterforschte Insel Java, das Stück Erde, wo sich eine wichtige Phase der Geschichte des Menschen abspielte, von welcher der Fund des Pithecantkropus erectus Zeugnis gibt. Frau Selenka hat sich daher ein besonderes Verdienst erworben, wenn sie bei ihren Ausgrabungen an der Pithecanthroptis-FimdsteWe bei Trinil auch ein reiches Material der eingeschlossenen fossilen Flora sammeln ließ. Wie hier näher auszuführen sein wird, liefert dieses nicht nur wichtige Anhaltspunkte für das Altersproblem des Pithecantkropus, sowie die klimatischen und sonstigen Bedingungen des ganzen in Betracht kommenden Schichtenkomplexes, sondern gewährt auch direkte Einblicke in die Entwicklungsgeschichte der rezenten Vegetationsdecke des indo-australischen Archipels.
 Die fossile Flora von Trinil, über deren Vorkommen die Angaben in dem von Carthaus be- arbeiteten geologischen Teil dieses Werkes zu vergleichen sind, hat schon von zwei Seiten eine, wenn
 auch nicht sehr eingehende, Bearbeitung gefunden. Einmal von Seiten des Geologen Elbert 2
 dings fast nur Gattungsbestimmungen lieferte und zwei Gewächszonen unterscheiden zu können glaubte: eine angeblich der gemäßigten Region entsprechende untere Pflanzenschicht, in welcher der Pithecantkropus gefunden wurde, bestehend aus verschiedenen Ficus-Arten, Proteaceen, Dipterocarpeen, Dillenia, Michelia, Magnolia, Eugenia jambolana (diese ziemlich häufig) und Eugenia deeipiens, ferner eine der kühlen Region äquivalente obere Gewächszone, die durch das auffallende Überwiegen von Quercus und Castanea, ferner Laurus und Litsea, Dysoxylon, Engelhardtia, Cornus und Benthamia, sowie Ericaceen und Myrtaceen charakterisiert wird. Elbert unterscheidet nach den beiden Gewächszonen zwei verschiedene Stufen,
 1) Vgl. dazu meine Ausführungen am Schlüsse dieser Arbeit.
 2) Über das Alter der Kendeng-Schichten mit Pithecantkropus erectus Dub. Neu. Jahrb. f. Min. usw., Stuttgart, Bd. XXV, Beilage, 1908, S. 648.
 30*
 ),
 und für dessen
 ),
 der aller-
 
  236
 Julius Schuster,
 Familie Art
 Fungi.
 Polyporaceae Polyporaceae spec. (S. 246, Fig. 8;
 Allgemeine Verbreitung der Art Hühe in m
 ——
 Dicotyledones. Fagaeeae
 Moraceae
 » »
 »
 »
 » » »
 »
 Loranthaceae »
 >
 Castanopsis{Castanea)CurtisiiKiNG(Taf.XXXI, Malaiische Halbinsel, Borneo Fig. 27—32)
 300
 50—1000
 150—450 und höher
 50—1000 20—1400
 50-1200 —
 10-1000 10-1500
 0—2250 —
 600—1200 600-1200
 150—1500 — — —
 900 —
 100-150 und höher
 150-240 und höher
 150-300 und höher
 10—500 und höher
 30-1200
 Streblus asper Lour.
 Artocarpus rigida Bl.
 Artoearpus cf. altissima J. J. Smith
 ^C2« MMfecas L. (Taf. XXXI, Fig. 7—8) Ficus retusa L.
 Ostindien bis Siam, Sumatra, Philippinen, Molukken
 Malaiische Halbinsel, Sumatra, Borneo Sumatra
 Ostindien bis Java, Philippinen
 Ost-Himalaya bis Formosa, Sumatra, Bor- neo, Celebes, Philippinen, Neu-Guinea, Neu-Kaledonien
 Ficus infcctoria Roxb. (Taf. XXXI, Fig. 9—10) Khassigebirge bis Neu-Guinea var. Wightiana King Ceylon bis Japan
 Ficus callosa Willd. (Taf. XXXI, Fig. 1—4 u. Ostindien bis Celebes, Timor S. 246, Fig. 5-6)
 Ficus variegata Bl. (Taf. XXXI, Fig. 11-12) Ostindien bis China, Celebes, Molukken
 Loranthus longiflorus Desv.
 Loranilius elasticus Desv. (Taf. XXXI, Fig. 5—6) Loranthus pulverulentus Wall.
 Himalaja bis Australien
 Ostindien bis Malaiische Halbinsel Himalaja bis Malaiische Halbinsel
 Hamamelidaceae Altingia (Liquidambar) excelsa Noronha (Taf. Ost-Himalaja bis Yunnan, Sumatra XXXI, Fig. 13—14)
 Euphorbiaceae >
 >
 »
 Anonaceae »
 »
 »
 >
 »
 >
 >
 Lauraceae
 Fhceggea obovata M. Arg. Cleistanthus myrianthus Kurz
 Himalaja bis China und Australien, Afrika Malaiische Halbinsel bis Neu-Guinea Malaiische Halbinsel bis Java
 Aporosa fruticosa M. Arg.
 Mallotus moluccanus M. Arg. (Taf. XXXI, Ostindien, Java bis Neu-Guinea
