Auch unter den Arbeitern selbst hatten wir einige äußerst geschickte Individuen, die wir zu Präparierungsarbeiten, Leimung und Sortierung der Funde anlernen konnten. Bei einigen der Leute begegneten wir wirklichem Interesse für die Arbeit; jedenfalls war der Ehrgeiz, einen guten Fund ge- macht zu haben, bei den meisten offensichtlich.
 Fig. 11.
 Das Haus der Sergeanten.
 Die Sträflingstracht bestand (zum Unterschied von der landesüblichen Tracht des Sarong als Iliiftengewand) aus kurzen braungelben Jacken und anschließenden Hosen (erstere wurden bei der Arbeit meist abgelegt) und einem dachförmigen, grob geflochtenen Grashuf.
 Fig. 10 gibt ein Bild unserer Arbeiterkolonne, wie sie nach Schluß der Arbeit vom Uferrand emporsteigt, um ihre Geräte in den Schuppen zu bringen. Die im Vordergrund stehenden zwei Männer mit den Hüten in der Hand sind die Manduren.
 Die Stimmung der Leute war durchschnittlich durchaus nicht verdrossen, was ich besonders bei dem täglichen Bade beobachten konnte. Allabendlich nämlich, wenn der Arbeilertrupp , der in der jenseitigen Grube arbeitete, auf der flachen Prau in mehrfachen Fahrten über den Fluß gesetzt war, tummelten sich die Leute in dem seichten gelben Wasser unter fröhlichem Geschrei, das aber, asiatischer
 
  Einleitung.
 XIX
 Weise entsprechend, niemals die lauten Formen annahm, wie es bei ähnlichen Vergnügungen in Europa der Fall sein würde.
 Das Essen der Arbeiter wurde zweimal wöchentlich von dem chinesischen »Ahemer«, d. h. dem Lieferungskontrahenten der Militärbehörde, auf einem Karren nach Trinil gefahren, wo die für jeden Kopf genau abgewogenen Rationen von uns stets mit größter Genauigkeit nachgeprüft werden mußten, damit Betrügereien des Chinesen verhindert würden.
 Die Ration pro Kopf betrug: 0,75 kg Reis, 0,15 kg Salz, 0,02 kg javanischen Zucker, 0,2 kg frisches Fleisch, 0,25 kg frische oder 0,1 kg getrocknete Fische, 0,25 kg frische Gemüse und spanischen Pfeffer; öfters auch Eier anstatt Fleisch. Das Kochen besorgten vier der Leute selbst.
 Zur Beaufsichtigung der Arbeiter waren mir von der indischen Regierung zwei holländische aktive Militärs gestellt, der eine vom Range eines Sergeant-Major, mit Namen Meyboom, ein Holländer von Geburt, der andere ein Sergeant namens Bauer, ein Deutscher.
 Diese Leute bekamen während der Dauer von 18 Monaten, für die sie mir zur Verfügung gestanden haben, (anstatt der ursprünglich mir gewährten 15 Monate), außer ihrem regelmäßigen Militärsold noch zusammen täglich 3 Gulden Vergütung von seiten der Regierung, so daß die täg- liche Gehaltsleistung 8 Gulden betrug. Ich betone diesen Punkt ausdrücklich, um die weitherzige Unter- stützung, welche die indische Regierung dem Werke hat angedeihen lassen, gebührend hervorzuheben.
 Die Sergeanten führten regelrecht Haushalt für sich in ihrem in zwei Partien geteilten Häuschen, wo für jeden die mitgeführte Njai (javanische Haushälterin) getreulich wirtschaftete.
 Fig. 11 gibt die Sergeantenwohnung wieder, ein Idyll, in dem auch der in Trinil geborene neue Weltbürger, dessen Ankunft wir mit der einzigen vorhandenen Flasche Sekt gefeiert, nicht fehlt. (Sergeant Bauer hat, wie ich höre, vor kurzem die Mutter dieses Trinilsprößlings ehelich heimgeführt.)
 Für die ausgezeichnete Wahl dieser beiden Leute, deren Tüchtigkeit, Zuverlässigkeit, Eifer und Intelligenz ich an dieser Stelle ein wohlverdientes Lob aussprechen will, bin ich dem Oberstkomman- dierenden des javanischen Geniewesens, Herrn Obersten deVoogd, zu besonderem Dank verpflichtet. Sie haben in der anderthalbjährigen Schulung der Triniler Arbeiten sich zu sehr schätzenswerten Hilfs- kräften für derartige, Verantwortlichkeit und Geschicklichkeit erfordernde Aufgaben herangebildet.
 Die Beaufsichtigung der Arbeiter war eine ziemlich strenge. Die Türen ihrer Wohnung wurden nachts abgeschlossen; zwei Polizeibeamte hielten Wache; diese Wache wurde wieder von der Dorf- patrouille kontrolliert. Solche Patrouillen finden sich in allen javanischen Dörfern. Nach dem Früh- stück wurden die Arbeiter morgens um 6 Uhr unter Führung ihrer Mandure vor unsere Wohnung gebracht, wo dann die beiden europäischen Aufseher mit Herrn Oppenoorth die Kontrolle vornahmen, ob alle an- wesend seien; dann wurden die Kranken untersucht und ihnen nach Möglichkeit geholfen; konnten wir sie nicht behandeln, dann wurden sie nach Ngawi zurückgeschickt. Nach beendeter Kontrolle wurden die Gerätschaften aus dem Gudang geholt, und jeder Aufseher ging mit seiner Gruppe nach den Gruben; die eine Arbeitergruppe wurde auf einer Prau in zwei Abteilungen ans andere Ufer gesetzt. Von 11—1 Uhr wurde geruht und das Mittagessen eingenommen. Hierauf wurde bis 5 Uhr weitergearbeitet, die Gerätschaften geborgen, und es folgte das abendliche Bad im Flusse, worauf wieder Zählung der Strafarbeiter stattfand. Darauf wurden sie wieder eingeschlossen.
