abgebildet. Sie ist aber so schlecht geraten daß man nichts Rechtes erkennt. Selbst bei den gestrecktesten Exemplaren der fossilen Form ist noch ein weiterer Unterschied gegenüber der rezenten festzustellen: die Gabelsprosse liegt konstant weniger eng an der Stange, als dies bei Axis axis der Fall ist; der Winkel zwischen Stange und Gabelsprosse ist also weniger spitz, fast ein rechter. Auch ist sie, worauf Dubois aufmerksam macht, kürzer und nicht zugleich nach hinten gekehrt wie bei Axis axis.
 Die reiche Fülle des Geweihmateriales ermöglicht es, die verschiedenen Entwickelungen und Abänderungen besser zu studieren, als bisher bei einem fossilen Hirsche möglich war. Einen ganz jungen Spießer zeigt Taf. XVII, Fig. 17. Die Abbildungen auf Taf. XVIII—XX zeigen Größen- und ver-
 mutlich zv T. Altersstufen mit deutlichen Unterschieden oder Durchbiegung nach innen.
 Unter den zahlreichen Stangen bestehen auffallende Unterschiede in der Dicke, Länge und Biegung der Stange, wie der beiden Sprossen. Das Ende der Stange ist oft geflammt, oft gerade; die Sprossen oft kurz, oft lang, gebogen oder gerade. Die Körnelung der Geweihe ist ganz verschieden: Manchmal ist es glatt, manchmal außerordentlich rauh. Die Böse ist bisweilen stark gekraust, bisweilen
 schwach, an einzelnen Stücken auch auf der Innenseite aufgebogen. 1) Lydekker, Deer of All Lands, p. 179.
 )
 zu Cervus axis Erxl.
 
  110
 H. Stremme,
 Der Durchschnitt der verschiedenen Stangen sieht recht verschiedenartig aus: oberhalb der Augensprosse häufig kreisrund, oft aber mehr eirund; unterhalb der Gabelsprosse länglichrund, aber ganz verschieden dick bei gleicher Breite.
 Zahlreich sind die Mißbildungen: namentlich Auswüchse bis zur Länge einer kleinen Sprosse. Die schwache Stange eines jungen Tieres ist schraubenförmig gewunden. An einem größeren, sonst gut gewachsenen Geweih ist die Augensprosse geknickt; die Knickung muß erfolgt sein, als die Stange noch vom Bast bedeckt war (Taf. XX, Fig. 4). Auf dem Bosenstocke eines anderen sitzt noch eine zweite, winzige, verkümmerte Stange; die größere Stange hat oberhalb der Augensprosse einen länglichrunden, nicht kreisrunden Umfang; hier muß ein Bruch des Bosenstockes und eventuell der unteren Stange er- folgt und aus der Bruchstelle dieses physiologischen Begenerationszentrums eine zweite Stange heraus- gewachsen sein (Taf. XX, Fig. 5).
 Auffallend ist die große Menge der Abwurfstangen: über 2
 Schätzungsweise liegen unter diesen jedenfalls nicht weniger wohlerhaltene Exemplare vor als unter den noch am Bosenstocke sitzenden. Die zerbrochenen Abwurfstangen scheinen der Mehrzahl nach frischgebrochen zu sein, während bei den zerbrochenen anderen die alten Brüche überwiegen dürften. Allerdings ist hier kaum ein sicheres Urteil zu fällen. Die Stangen sind bei dem Fossilationsprozeß mürbe geworden und im Gegensatz zu den äußerst widerstandsfähigen der lebenden Tiere so brüchig, daß sie bei dem Messen und Vergleichen ständig zerbrachen. Es ist nicht eine Stange vorhanden, die nicht mehrere Brüche aufwiese. Oft kann man auch bei der mürben Beschaffenheit nicht entscheiden, ob der Bruch frisch oder alt ist.
 Die Verteilung der Stangen in den einzelnen Schichten war so, daß von den mit Nummern ver- sehenen 400 Stück aus der Hauptknochenschicht und nur 25 aus allen übrigen Schichten stammen.
 Schädel.
 Die Schädel tragen meistens noch Geweihstücke, oder vielmehr an den Geweihstücken sitzen häufig noch Schädelteile. An einem Exemplare sind die nackten Bosenstocke vorhanden, das Tier hatte gerade abgeworfen. Die Schädel sind ausnahmslos stark zertrümmert, so daß ich nur wenige Maße nehmen konnte; bei den meisten männlichen Exemplaren war es möglich, den Abstand der Fora- mina supraorbitalia auf den Stirnbeinen, die Länge des Scheitelbeines und die Breite des Hinterhauptes zumessen. ZumVergleichehabeichdiegleichenMaßevon2rezentenJ.m-HirschenausdemBerliner Zoologischen Garten (9909, 9910) und von einem aus Ludwigsburg (9497) danebengestellt.
 1. Abstand der Foramina supraorbitalia . . 2. Mittlere Länge des Parietale
 3. Hinterhauptsbreite
 6 c5 6 <3 c5 6 d 6 <3 6 6 6 6 393 1421 302 o. N. :tli) 471 Hill» Durchschn. :.42 0910 9909 9497 Durchschn.
 4,26 4,34 4,13 3,91 4,17 5,28 4,96 5,35 5,20 4,88 4,96 5,02 4,72 4,93 4,90 4,89 6,39 5.93 6,26 6,20
 6,01 6,87 7,17 7,14 7,53 7,17 6,79
 7,08 8,96 8,87 8.45 8.76
 Das Verhältnis der Hinterhauptsbreite zur Parietallänge einerseits und zum Abstand der Stirn- beinforamina andererseits ist bei den fossilen 1,44 bzw. 1,70, bei den rezenten 1.41, bzw. 1,69. Wir haben also hier eine gute Übereinstimmung.
