Es wäre also vermessen, auf derartige Überbleibsel hin das frühere Verbreitungsgebiet einer noch lebenden Art feststellen oder gar neue Arten begründen zu wollen. Ich berufe mich auf die beher- zigenswerten Worte Martins 1 »Man sollte doch endlich aufhören .... Sachen zu bestimmen, die kein
 Ob der in Taf. XI, Fig. 11 wiedergegebene Knochen zu einer weiteren Welsart, etwa zu Pime- lochus gehört und ob er einen Kiemendeckel darstellt (Praeoperculum), vermochte ich nicht zu ermit- teln, da er nicht vollständig ist ; Gestalt und Längsriefung scheinen darauf hinzudeuten. Es liegt davon ein zweites, noch schlechter erhaltenes Exemplar vor.
 Ferner bilde ich ein schmales Knöchelchen ab (Taf. XI, Fig. 12), das durch einen eigenartigen Ansatzkopf auffällt. Etwas Gleiches habe ich nirgends finden können. Doch neige ich zu der Annahme, es möchte dies ein Badius branchiostegus, also ein Teil des Kiemenapparates, und zwar von einem Silu- riden, sein.
 Mehrfach ist ein Knochen vertreten (vgl. Taf. XI, Fig. 13), der nur dem Schädeldach eines Teleos- tiers angehören kann, für den ich aber unter den Siluriden kein Analogon fand. Hier leitete mich Dubois' Angabe über seine Funde von Anabas scandens (dem Kletterfisch) und Ophiocephalus auf die rich- tige Fährte. Leider ist bei diesen einander nahe stehenden Fischen das Schuppenkleid über das ganze Schädeldach ausgebreitet, Vergleiche sind daher nur an Skeletten möglich, an denen zoologische Sammlungen naturgemäß weniger reich sind. Immerhin glaube ich mit Gewißheit sagen zu können, daß der in Frage stehende Knochen das Frontale eines Ophiocephalus darstellt. Nur diese Gattung weist so große Formen auf, wie sie in den Besten offenbar vorliegen. Seltsamerweise sind nur linke Frontalia (Taf. XI, Fig. 13) erhalten, und zwar zwei und ein halbes großes (Länge ca. 6 cm) und ein kleineres (4 cm), sowie ein unkenntliches Bruchstück. Die vier Frontalia müssen also vier verschiedenen Individuen angehört haben. Als einziger weiterer hierher gehöriger Best — zugleich als willkommene
 ): Sterblicher bestimmen kann!«
 Bestätigung unserer Bestimmung —
 an seinen Umrissen, seiner randlichen Skulptur und seiner Wölbung kenntlich ist und gleichfalls auf be- trächtliche Größe der Fische hinweist. Eine Speziesbestimmung kann nicht getroffen werden.
 Non determinanda.
 Acht gut erhaltene Wirbel lassen schwer eine Deutung zu; sechs gehören wohl zusammen (Taf. XI, Fig. 15). Zwei weitere dürften eine andere Gattung vertreten (Taf. XI, Fig. 16 a und b).
 Alle sonst, noch vorhandenen Knochenteile muß ich gemäß den zitierten Worten Martins un- bestimmt lassen; nur einem glücklichen Zufall wäre es zu danken, sollte man etwa bei der Durchsicht aller Skelette von lebenden Formen den einen oder anderen wiedererkennen können; eine methodische Bestimmung ist jedenfalls ausgeschlossen. Zähne befinden sich — mit Ausnahme eines stumpfkegel- förmigen, auf Taf. XI, Fig. 17 a und b abgebildeten — nicht darunter.
 1) Pal. Ergebnisse von Tiefbohrungen auf Java (Vorwort).
 findet sich ein einzelner linker Kiemendeckel (Taf. XI, Fig.
 14),
 der
 8*
 
 Non determinanda :
 8 Wirbel, 1 Zahn u. a. m.
 :
  60
 Edw. Hennig, Die Fischreste.
 Zusammenfassung.
 Aus der Liste der vorliegenden Stücke ergibt sich, daß der Löwenanteil der Fischfauna von Trinil den Siluriden zufällt:
 Selachia
 Teleostomata
 Carcharidae:
 12 Zähne von Prionodon sp.
 2 Wirbel.
 Pristidae
 1 Rostralstachel.
 Siluridae:
 13 Brustflossenstachel verschiedener Individuum.
 3 Occipitalia superiora von zwei Arten \ 2 rechte, 2 linke Frontalia
 2 Orbitosphenoidea
 2 Parietalia
 2 Kiemendeckel von Pimelodus? 1 Radius branchiostegus?
 Ciarias sp.
 4 Frontalia 1 Operculum
 Ophioeephalus sp.
 Erklärung zu Tafel XI. Fig. 1—5. Zähne von Prionodon sp. Seitenansicht.
 Wirbel vom Carcbariden-Typus. Seitenansicht, schräg von unten. Rostralstachel von Pristris sp., von der rechten Seite der Säge. Stachel aus der rechten Brustflosse eines Siluriden.
 Fig. 6.
 Fig. 7.
 Fig. 8.
 Fig. 9. Supraoccipitale von Ciarias sp. a von oben, b von unten. Fig. 10. Rekonstruktion des Schädeldaches von Ciarias sp.
 Fig. IL Vielleicht Praeoperculum von ? Pimelodus sp.
 Wahrscheinlich Radius branchiostegus eines Siluriden. Linkes Frontale von Ophioeephalus sp.
 Linker Kiemendeckel von Ophioeephalus sp.
 Fig. 12.
 Fig. 13.
 Fig. 14.
 Fig. 15-
 Fig. 17 a und b. Kegelförmiger Zahn, von der Seite (b) und von oben (a), unbestimmt.
 . Unbestimmte Fischwirbel.
 Alle Figuren sind in natürlicher Größe gezeichnet, Die Originale befinden sich im Kgl. Geologisch-palaeonto- logischen Institut und Museum in Berlin.
