Carnivora. Canidae.
 Mececyon trinilensis n. g. n. sp. (Tafel XVI, Fig. 1 u. 2.)
 Beschreibung.
 Von einem Hunde liegt das angewitterte Bruchstück eines linken Unterkieferastes vor, das aus zwei aneinander geleimten Teilen zusammengesetzt ist. Ein Bruch geht durch den Beißzahn und schneidet dessen dritte Spitze ab, verläuft dann durch den Kiefer schräg nach vorn. Kronfortsatz und Winkelfortsalz sind mit dem Condylus abgebrochen. Der Vorderteil ist hinter dem Eckzahn senkrecht abgebrochen. Man sieht in die Alveole des Eckzahnes hinein. M2 und P3 sind aufgeleimt, M3 fehlt. P3 hat sehr hoch gesessen. P4 fehlt; man sieht seine Alveole, die wohl durch Abbröckelung erweitert ist. Der vordere Kamm des Kronfortsatzes ist durch Abbröckelung merkwürdig verändert: er ist in zwei
 Äste geteilt, von denen der stärkere auffallenderweise schwach nach vorn geneigt ist und an der Kiefer- höhe abbricht, während nur der schwächere in der üblichen Weise nach hinten verläuft. Auf Ver- witterung des Eisenkieses bzw. die lösende Wirkung der hier entstandenen Schwefelsäure ist wohl selbst z. T. die ungewöhnlich starke Verjüngung des Unterkiefers und seine ungewöhnlich schmale, schlanke Form zurückzuführen; da aber seine Verdickungen noch deutlich an den für die Hunde charakteristischen Stellen hervortreten, so kann die Schwefelsäure nicht allzuviel von ihm heruntergenommen haben.
 Sicherlich ist der Unterkiefer an sich ungewöhnlich schlank und im Verhältnis zur Höhe der Zähne ungewöhnlich hoch gewesen. Auch die Zähne sind auffallend schlank und schmal im Verhältnis zur Länge. Die Zahnreihe ist lang und kräftig nach außen gebogen. M3 war vorhanden, aber winzig; zwischen P4 und P3 ist eine kleine Lücke, zwischen P3 und P2 eine größere zu bemerken, P4 eng an Mt angelehnt. P2 und P3 sind zweispitzig, letzterer wie P4 hinten durch ein starkes Basalband ab- geschlossen; P4 dreispitzig, die dritte Spitze zwar klein, aber deutlich von dem Basalband abgehoben. Der Beißzahn ist dreispitzig; der Innenhöcker (Metaconid) zwar abgebrochen, aber sicher vorhanden gewesen,
 ll*
 
 M
  84 H. Stremme,
 wenn er auch wohl nur winzig war. Der Talon ist weniger breit als der Außenhöcker (Protoconid) und nur einspitzig. Aus der zweiten (inneren) Spitze ist ein langes, basälbandartiges Gebilde entstanden, der Zwischenraum zwischen den beiden Spitzen von besonders länglicher Form. M2 ist klein und drei- spitzig und nicht viel über i
 so lang als der Reißzahn.
 Die Maße des Kiefers und der Zähne sind in den nachfolgenden Tabellen zusammengestellt.
 Höhe des Unterkieferastes Dicke » »
 von Mi
 2,39 1,02
 von Mi
 2,64 0,94
 rm3
 von M3
 2,79 0,81
 Pm, c
 Länge
 0,35 0,80 2,09 1,11 0,95 0,91 (0,51) (1,41) 0,23 0,39 0,75 0,44 0,35 0,31 0,40 (0,78)
 Verwandtschaft und Benennung.
 (z
 Die Maße der Zähne (in cm) sind an den Alveolen an der lingualen Seite genommen, nur vom Reißzahn außerdem noch Rreite und Länge der Krone.
 /5
 breiter. DieZahnreihewarmit6,24bzw.6,77cmum1,38bzw.0,95cm
 zwischen Pm-j und Pm3
 1,85 0,95
 amVorderrande amHinterrande amHinterrande
 7,62 cm
 3
 M3 M2 M, Pmi Pm2
 Länge der Zahnreihe von Pn^—
 Länge der Krone von M! 2,14 cm
 Breite des Außenhöckers von Mj 0,84 cm Breite des Talon von Mi 0,70 cm
 Auf Java leben von wilden Caniden Cuon javanicus, der Rotwolf, und der Tenggerhund. Mit Cuon ist die oben beschriebene fossile Form nicht verwandt. Dessen Unterkiefer ist kürzer und dicker; es fehlt der dritte Molar, manchmal auch der erste Prämolar. Die übrigen Zähne stehen eng zusammen- gedrängt, die ganze Zahnreihe ist also kürzer, die einzelnen Zähne aber breiter. Während z. R. bei Cuon javanicus (nach einer Messung, die Herr Dr. Janensch in Leiden vornahm) die Zahnreihe vom zweiten Prämolaren bis zum zweiten Molaren (bei manchen Rotwölfen die ganze Zahnreihe) 5,45 cm mißt, umspannen die Enden dieser beiden Zähne bei dem Trinil-Kiefer 6,60 cm. Rei zwei sibirischen Rotwölfen betrugen Länge und Rreite des Reißzahnes 2,10 bzw. 2,00 cm und 0,90 bzw. 0,92 cm; der Zahn
 istalsobeigleicherLängeumJ
 kürzer als die des fossilen javanischen Hundes. Ähnlich ist der Talon des Reißzahnes, der zwar breiter ist im Verhältnis zum Protoconid als der des Trinil-Kiefers, aber die Ausbildung der Innenspitze als einer langen Leiste aufweist.
 Den javanischen Wildhund, Canis familiaris var. Tenggerana Kohlbrugge, hat Herr Dr. Janensch freundlichstinLeidenmitdemTrinilerExemplarverglichen. Erfand,daßderUnterkieferdesTengger- hundes sich nach vorn nicht verjüngt. Der Abstand zwischen den beiden vorderen Prämolaren war bei ihm größer. Von der Mitte des Reißzahnes an zog sich bei ihm eine starke Einbuchtung des oberen
