Von anderen fossilen Muntjakhirschen hätte der amerikanische Cosonjx nach Cope denen des Dicro- cerus ähnliche Stangen, doch stellt Matthew Cosoryx = Merycodus unter die Antilocapridae. Palaeo- meryx sivalensis ist nur durch Zähne bekannt geworden.
 
  I
 ca. 24 Rippen (vielleicht z. T. auch von den übrigen kleinen Paarhufern), über 60 Fuß- und Fußwurzelknochen,
 10 Oberkiefer- und 24 Unterkieferzahnreihen (z. T. vollständig), zahlreiche Einzelzähne, auch einige Milchbackenzähne.
 Alle diese Teile sind ziemlich stark gebrochen, z. T. auch abgerieben. Da dieser Zustand in manchen Fällen nicht unterscheiden läßt, ob die Knochen von weibliehen oder jungen Tieren herrühren, so habe ich diese beiden Rubriken zusammengefaßt. Am besten erhalten ist außer einigen Zahnreihen ein Teil der Geweihe, die in überraschend großer Zahl vorhanden sind.
 1) a. a. 0. S. 12G0.
 108
 H. Stremme,
 sprosse erkennen zu müssen, die beide den Gesamthabitus der Stande docli zu einem cervulusartigen machen. Ich nenne daher den Muntjak der Kendengschichten Cervidus kendengensis.
 Dubois hat in seiner Sammlung ebenfalls Cervuhis-Staugen und schreibt darüber 1 ): »Einige Hörner von Cervidus können wohl einer pliocänen Form angehören, obgleich sie denjenigen der lebenden Art sehr ähnlich sind; diese Hörner variieren bekanntlich sehr stark.«
 Andere Skeletteile von Muntjaks waren nicht auffindbar, namentlich leider keine Zähne, die beim Muntjak glatter und gerundeter sind als bei Axis.
 Cervus (Axis) Lydekkeri Märt.
 (Tafel XVII, Fig. 15—17; Tafel XVIII, Fig. 3 u. 4; Tafel XIX, Fig. 1 n. 2; Tafel XX, Fig. 3-5.) syn.: Cervus Mrioeerus Dub. a. a. 0. S. 1259.
 Von diesem kleinen Trinil-Hirsche liegt ein überaus reiches Material vor. Wenn ich von einigen schwer bestimmbaren Bruchstücken absehe, kann ich die Hauptmenge des Materiales nach den Geschlech- tern und z. T. nach dem Alter getrennt mit folgenden Zahlen aufführen.
 cf ZahlreicheSchädelteile, darunter12Schädelkapseln; namentlich die Stirnheine mit den Rosenstöcken und den Geweihen. Etwa 500 einzelne Geweihstangen mit ansitzender Rose, darunter über 200 abgeworfene.
 29 Halswirbel, darunter 5 Atlas
 4 Epistropheus
 14 Brustwirbel
 27 Lendenwirbel
 ? 1 Schwanzwirbelbruchstück
 12 Schulterblätter 10 Humerus
 11 Radius und Ulna
 9 Metacarpale 4 Beckenteile 4 Femur
 9 Tibia
 6 Metatarsale
 O und jung.
 5 Halswirbel, darunter kein Atlas
 1 Epistropheus
 8 Brustwirbel + 3 von jungen Tieren
 8 Lendenwirbel + 2 von jungen Tieren
 9 Schulterblätter
 8 Humerus
 9 Radius und Ulna 8 Metacarpale
 11 Beckenteile 6 Femur
 12 Tibia
 10 Metatarsale
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 109
 Geweih.
 Der kleine Trinil-Hirsch gehörte zu den Hirschen, deren Geweih normalerweise nicht mehr als 6 Enden aufweist. Von diesen Gruppen Rusa, Axis, Capreolus, Elaphurus ist heute im Sunda-Archipel die i?wsa-Gruppe verbreitet. Aber von dem Geweih der ü^s-a-Hirsche unterscheidet sich das fossile erheblich: die Stange biegt von der Rose ab, bei Rusa ziemlich gerade nach außen, bei den fossilen aber nach innen. Außerdem ist bei Rusa die Gabelsprosse nach außen, bei den fossilen nach innen gedreht. Diese Merkmale zeigen, daß wir einen Vertreter der heute auf Vorderindien beschränkten Jxj'.s-Hirsche vor uns haben. Capreolus ist durch die kurze, gerade Stange, Elaphurus durch das Fehlen der Augensprosse und die Teilung der Stange in zwei Sprossen, von denen die vordere sich wieder teilt, verschieden.
 Vom rezenten J.m--Hirsche sind mehrere Arten beschrieben, die Lydekker 1
 zusammenfaßt. Zum Vergleiche standen mir aus dem Zoologischen Museum zur Verfügung zwei Geweihe von Vorderindien und zwei von Ludwigsburg bei Stuttgart. Einige weitere aus dem Berliner Zoolo- gischen Garten konnte ich nicht gebrauchen, sie waren kurz und klobig und erinnerten nur in der Grundform an Axis. Die beiden vorderindischen stimmten ebenso wie die Ludwigsburger mit den von Lydekker abgebildeten ^t.n-'s-Geweihen überein.
 Von dieser rezenten Form unterscheidet sich aber die fossile deutlich. Zunächst sind die Stangen des fossilen Axis entsprechend seiner geringeren Körpergröße kürzer. Bei den vorderindischen Exem- plaren maß ich 68,1 und 71,5 cm von der Böse an, bei den Ludwigsburgern 56,8 und 58,7 cm, bei den Exemplaren aus dem Zoologischen Garten 51,6 und 48,7 cm; die längste der javanischen maß 58,2 cm, die kürzeste 28 cm, die meisten anderen etwa 50 cm. Die stärkste der javanischen Stangen, die dicker war als die rezenten, war bei 55 cm abgebrochen. Vielleicht hat diese auch 70 cm erreicht. Außerdem ist aber die leierartige Biegung der fossilen Geweihe stärker als die der rezenten. Namentlich in der Jugend war sie auffallend stark. Die beiden Stangen treten oft ziemlich nahe aneinander, hängen auch auffallend tief nach unten. Mit dem Alter geht manchmal die Stärke der Biegung etwas ver- loren, auch scheint der Grad des Tiefliegens oft gering zu sein; das Geweih nähert sich dann mehr dem des rezenten Am-Hirsches. Vielleicht sind bei diesem in den verschiedenen Altersstadien ähnliche Unterschiede wahrzunehmen. Lydekker hat eine Tafel mit Am-Geweihen in 6 aufeinanderfolgenden Jahren
