
 passiert, daß der Wagen nicht weiter konnte, und wir die Dorfbewohner ersuchen mußten, uns weiterzu- helfen. Das geschah auch immer bereitwillig.
 Mehr Mühe hat uns der
 Transport der großen Materialstücke
 gemacht, wie Pumpen, Bohrer und
 dasDecauvillebahn-Material. Auch
 diese konnten mit Wagen bis Soko
 gebracht werden. Wenn das Wasser
 hoch genug war, wurden sie in eine
 Prau (kleines Boot) geladen und so
 den Soko-Fluß (Nebenfluß des Solo)
 hinab nach Trinil befördert. Das war jedoch nicht immer möglich, weil die kleinen Nebenflüsse nicht zu allen Zeiten Wasser führen. Die ziemlich schweren Decauville-Wagen wurden dann von ungefähr 10 Arbeitern nach Trinil gezogen. Öfters sanken die Wagen bis an die Achsen in den nassen Ton, und es dauerte dann viele Stunden, bis sie auf der Arbeitsstelle waren. Schienenstücke von un-
 gefähr 5 m Länge konnten von 2 Leuten getragen werden. Auch die Pumpen (die bekannten Diaphragma- pumpen) machten, weil sie ganz demontiert werden konnten, wenig Mühe.
 Die Abgrabungsarbeiten wurden an einem Punkte begonnen, von dem uns durch die Schürfungen des vorhergehenden Sommers bekannt war, daß sich dort fossile Knochen befänden, nämlich am rechten Solo-Ufer, an der Schlucht nördlich vom Gedenkstein.
 Wie schon an anderer Stelle berichtet, war im Jahre 1906 von Anfang Juli bis Mitte Oktober mit 20 Mann vorgearbeitet und waren folgende Schürfgruben gemacht worden
 .*
 1. Auf dem rechten Flußufer ungefähr 60 m südlich vom Gedenkstein, unmittelbar an der Fluß wand ein Loch von solchen Ab- messungen, daß zwei Mann darin arbeiten konnten. Es wurde bis 2 m unter den niedrigsten Wasser- spiegel vertieft. Tiefer konnte man es unmöglich machen wegen des starken Wasserandranges. Die an- gebohrte Schicht, ein schwarzer bröckliger Ton, der Melania enthielt, setzte sich noch etwas nach der Tiefe hin fort. Die Knochenschicht
 Hfc
 ."** ü jäfkl''
 i-.,^
 ^^s'ljtegti^
 .
 Fig.16.
 Unsere Häuser vom Fluß aus gesehen. Im Hintergrund ist der Kendeug-Zug leise angedeutet.
 /2 )
 7—8 m. Dieses Loch wurde in drei
 "« '
 stein, da wo später Grube I abge- graben wurde. Die Länge der Grube betrug 27 m, die Breite oben 4 m, (unten etwa l1 m die größte Tiefe
 ••"* > i Wjj.
 Fig. 15. Unser Wohnhaus.
 :-
  Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 XXIX
 ward hier nicht angetroffen.
 2. Nördlicher vom Gedenk-
 
  XXX
 F- Oppenoorth.
 Abteilungen gegraben und zwar nur die nördliche bis auf die Knochenschicht. Mit diesem Stück hatte man angefangen, und es wurden darin einige Knochen gefunden, weshalb noch ein anschließender Teil in Angriff genommen wurde. Glücklicherweise wurde aber letzterer nicht bis zur Knochenschicht voll- endet, so daß wir das nächste Jahr selbst die Knochen herauspräparieren konnten. Unter den 1906 gefundenen Fossilien war ein ziemlich gut erhaltener Schädel von einer Felis-Art, mehrere Knochen von Cervus, Bos und Stegodon, darunter ein Stegodon-Schädel , der etwa 80 cm hoch gewesen sein soll, aber leider ganz auseinander gefallen war.
 3. Am linken Solo-Ufer, direkt am Fluß, ungefähr 50 m südlich von der letzten Ausgrabung von Dubois. Die Breite war ungefähr 2 m, die Tiefe reichte etwa iy2 m unter den niedrigsten Wasserspiegel. Auch hier wurden bereits 1906 einige Knochen gefunden.
 4. Am linken Solo-Ufer, in die Flußwand eingegraben, einige hundert Meter nördlich von den
 Dußoisschen Ausgrabungen. Die Tiefe betrug l l/- m unter dem niedrigsten Wasserspiegel. Es wurde 2
 schwarzer Ton gefunden und eine 0,35 m dicke Knochenschicht mit einigen Stegodon-Knochen.
 Da einige Schürflöcher hier unmittelbar am Flußufer lagen und die stehengelassenen Dämme nicht standhielten, waren diese Gruben im Winter 1906—07 voll Schlamm geschwemmt und darum für
 Beobachtungszwecke anfänglich unbrauchbar.
 Mute März 1907 begann ich mit ca. 12 Mann das Terrain abzudecken und die Decauvillebahn zu legen. Der Rest der Arbeiter war fürs erste noch beansprucht für den Anbau an das Arbeiterhaus, den wir zur Aufnahme der mir vom Gouvernement versprochenen weiteren 25 Arbeiter raschmöglichst her- stellen mußten.
 Wegen des ausnahmsweise hohen Hochwasserstandes, mit dem wir auch jetzt, im Frühjahr 1907 zu kämpfen hatten, und der fortwährenden schweren Regenfälle mußte der Abbau in den ersten andert- halb Monaten auf die oberen Schichten beschränkt bleiben. Trotzdem hat die Arbeitsstelle einmal in- folge eines starken Regen-Banjer (plötzlichen gewaltigen Zuflusses von Wasser aus dem Gebirge nach schweren Regenböen, wodurch oft große Überschwemmungen verursacht werden' unter Wasser gestanden. Anfang Mai fanden wir eines Morgens früh, als wir zur Arbeitsstelle kamen, die mehrere Meter tiefe Grabe gänzlich unter Wasser. Glücklicherweise hatte der D-amm ausgehalten, und der Wasserstand wurde am nächsten Nachmittag schon wieder niedriger, so daß wir anfangen konnten, mit den Pumpen zu arbeiten. Unsere von der Regierung gelieferten Pumpen hätten nicht ausgereicht. Wir hatten aber kurze Zeit vorher von der einen Tagritt entfernten Petroleumstation Tschepu noch drei Pumpen er- halten und so konnten wir des Wassers Herr werden.
