Altere Schichten als die besprochenen, konchylienführenden Ton- resp. Kalkmergel habe ich in der Umgegend von Trinil bis zum Kendeng-Gebirge hin nicht beobachten können. Ich schließe daher hier die Beschreibung des Profils der Trinilschichten.
 Es bleibt mir nur noch zu erwähnen, daß ich sowohl bei Sonde als auch gegenüber dem Weiler Pongkol auf dem linken Flußufer über dem die Korallenschicht in 2- 3 m Mächtigkeit überlagernden Tonmergel eine nur aus Andesitgerölle (bis zur Größe einer Faust) bestehende, lose Schicht vorfand, überderenAlterichjedochimungewissenbin. Ichhabedieselbebei3indasIdealprofilderSchichten von Trinil eingezeichnet, glaube aber, daß die Schicht eine ziemlich junge Flußuferbildung, entstanden bei Hochwasser, darstellt. Gegenüber Pongkol fand sich in dieser Schicht ein fast 1 m langes Fragment eines Elefanten- resp. Stegodonten-Stoßzahnes.
 Bezüglich der in den marinen Schichten der Umgegend von Trinil enthaltenen Versteinerungen war ich selbst, da es mir auf Java an der nötigen Literatur sowohl als auch an allem Vergleichungs- material gebricht, nicht imstande, die zahlreichen verschiedenen Spezies zu bestimmen. Herr Prof. Martin
 in Leiden hatte die Freundlichkeit, eine ihm zunächst gesandte Kollektion von den bei Sonde und bei
 
  24
 E. Carthaus,
 Padas malang in meiner Gegenwart aus dem Tonmergel und unter der Korallenschicht ausgehobenen Konchylienresten durch Frau Prof. Martin bestimmen zu lassen. Das Resultat dieser Untersuchung, wenigstens soweit es die Gastropoden angeht, liegt als besondere diesem Werk beigefügte Abhandlung vor, auf die ich hiermit verweise.
 Erklärend will ich hierzu bemerken, daß das kleine Dorf Sonde, wie auch auf der Karte der Umgegend von Trinil (Tafel VI) zu ersehen ist, ungefähr eine geographische Meile westlich von Padas (= Wadas) malang gelegen ist. Bei jenem Orte steht ein mit dem von Padas malang gleichartiger Ton- mergel am rechten Ufer des Solo-Flusses an. Aus ihm wurden schon in früheren Jahren (VERBEEKsche Sammlung) sehr zahlreiche Molluskenreste gesammelt, unter denen Prof. Martin allein 123 Gastropoden- spezies bestimmen konnte. Unter diesen befinden sich, wie Martin sagt, 67 heute noch lebende Arten, d. i. reichlich 54^", worunter freilich 15 Arten nur in ausgestorbenen Varietäten vertreten sind. Martin findet nun auch durch die neueren Funde, wie er bereits 1908 *) näher auseinandersetzt, seinen schon früher gezogenen Schluß durchaus bestätigt, daß die Schichten von Sonde und Padas malang nicht älter als pliocän sind. Doch läßt er es dahingestellt, ob sie dem älteren oder jüngeren Pliocän
 angehören. Elbert faßt die genannten Schichten bei Sonde als unteres Pliocän auf, während ober- pliocäne Tuffe und Konglomeratbreccien im Liegenden der Kendeng-Schichten vorkommen sollen. Mir scheint die Altersbestimmung Elberts unrichtig; ich stimme vollständig dem bei, was Prof. Martin zur Rechtfertigung seiner Behauptung sagt, daß die besprochenen Schichten von Sonde verhältnismäßig jung sind. Wenn man selbst die Konchylienreste von Padas malang gesehen hat, wie sie mit so wunder- schön erhaltenen Farben und selbst dem Glänze der Schalen aus der Erde, bzw. dem Mergel, hervorgezogen wurden, dann kann man sich kaum vorstellen, daß sie vor weiter zurückliegender altpliocäner Zeit an ihrer Fundstätte eingebettet worden seien. Wenn ich mich nicht durch die sehr exakten in Leiden aus- geführten Speziesbestimmungen leiten ließe, so würde ich sie auch heute noch selbst für jünger als Pliocän ansehen.
 Bei dieser Gelegenheit möchte ich nochmals mit Nachdruck wiederholen, was schon Martin zur Stütze seiner Behauptung über das geringe Alter der Sonde-Schichten hervorgehoben hat, daß man nämlich die meerische Konchylienfauna der Tropen noch viel zu unvollständig kennt, um noch junge Arten oder Varietäten ohne weiteres als ausgestorben hinstellen zu können, sofern keine identische, noch lebende
 es sich doch um meist minutiöse Unterschiede und Reihen von Variationen handelt.
 Dabei sagt Herr Prof. Martin, daß er bei allen Bestimmungen den Speziesbegriff eng gefaßt habe. Bezüglich der bei Padas malang auf dem linken Flußufer gefundenen Bivalvenreste ist mir be-
 sonders der Umstand aufgefallen, daß die Schalen größtenteils noch gänzlich oder fast gänzlich geschlossen an ihrer Fundstelle lagen oder nur wenig seitlich auseinandergeschoben. Das ist nur selten bei Bivalven- schalen, wie man sie gewöhnlich am Strande findet, der Fall, auch nicht bei Schalen von toten Muschel- tieren, die man im Meere selbst findet. Vielmehr findet sich das nur bei solchen, welche mit ihren noch lebenden Bewohnern zugleich aus dem Wasser gezogen werden oder welche noch lebend im Meere
