typischen Spezies E. antiquus und Mammut ergibt vor allem, daß die beiden ersteren relativ kürzere, schwächere und steiler aufgerichtete Dornfortsätze haben; Warren hat dies in einer Figur von Mastodon giganteus (1. c.) gut gekennzeichnet. An Stegodon ist der Spinosus nicht mehr so weit aufgerichtet, aber noch erheblich kleiner, wie trotz seines Defektes aus den Proportionen erkennbar ist. An dem Dorsal VI des großen Taubacher E. antiquus zu Jena ist der Spinosus, bei 33 cm maximaler Wirbelbreite, ohne die (fehlende) Epiphyse noch 55 cm, total also über 60 cm lang, nur etwa 5 cm weniger als der längste (derjenige des Dorsal IV); und ein solcher Wirbel vom Mammut aus der Lippe (zu Berlin) mißt, bei 29 cm Maximalbreite, nahezu 47 cm Spinosuslänge, - - dabei ist das Foramen nur 6'/2 cm breit und 7 cm hoch. Ganz ähnlich ist ein nicht viel kleinerer Dorsal VII zu Darmstadt: an beiden Wirbeln liegen die Transversi merklich höher als bei Stegodon, entsprechend der hohen rundlichen Form des Foramens.
 Bei Stegodon und Mastodon, besonders erheblich bei letzterem, sind ferner 1. die Transversi dünner und länger, 2. die Bippengelenke höher gelegen, namentlich vorn, 3. das Foramen breiter, und
 4
 2
 cm, (jes Foramens
 
  Zur Osteologie von Stegodon.
 203
 4. die Transversi entschiedener nach vorn umgebogen. — Aus alledem geht hervor, daß Dorsal VI die vertebrale Eigenart der beiden Hauptgruppen schärfer markiert als die vorhergehenden Wirbel, ins- besondere den kräftigeren und gleichmäßiger hohen Bau des dorsalen Knochenkammes von Elephas. An dem großen Taubacher E. anüquus zu Jena hat Dorsal "VII immer noch eine Spinosuslänge von 46 cm ohne Epiphyse (also total etwa 50 cm), bei nicht ganz 30 cm maximaler Wirbelbreite; bei E. primi-
 genius zu Darmstadt sind diese Maße 37 cm (40 cm) und 27y2 cm.
 Von Dorsal IX (Taf. XXVI, Fig. 14) hat das Tr'mil-Stegodon zu Berlin an Brauchbarem nichts als
 einen Spinosus, der aber gut erhalten und bemerkenswert ist wegen der geringen Länge von nur noch 25cm. AußerdemteiltermitdemnachfolgendenDorsalXalsbesondereEigentümlichkeiteineSpinosus- perforation, an einer Stelle, die an sonstigen Proboscidierwirbeln, namentlich vorhergehenden Dorsalen, wohl höchstens durch eine sehr tiefe und weite Fossa an der vorderen Spinosusfläche ausgezeichnet ist.
 Dieser Dornfortsatz ist schon sehr dünn und schwillt am Oberende zu einer noch 3y2 cm breiten Epiphyse an; das abnorme Spinosusforamen ist 4 cm lang.
 Die Crista dorsalis erstreckt sich also bei Stegodon, gleichwie bei Mastodon, nach Obigem steil hinter dem letzten Halswirbel und fast unvermittelt zu beträchtlicher Höhe und sinkt bereits an Dorsal VI bedeutend herab, bis zu den ganz geringen Dimensionen an Dorsal X; hei Elephas dagegen haben schon die letzten Cervicale ansehnliche Spinosi, die Crista entwickelt sich in den vorderen Dorsalen zu der gewaltigsten Höhe unter allen Proboscidiern und erhält sich auch höher auf größere distale Entfernung, als bei den genealogisch älteren Verwandten, bleibt ferner bis zu den letzten Dorsalen von sehr an- sehnlicher Ausbildung, wie in folgendem gezeigt ist.
 Von Dorsal X des Stegodon (Taf. XXVI, Fig. 15, 15a) ist der mit vorstehend beschriebenem sichtlich
 individuell zusammengehörige Wirbel (Nr. 175 zu Berlin) recht gut erhalten, es fehlen nur die Enden des
 linken Transversus und des Spinosus; letzterer hat an der gleichen Stelle, wie der vorhergehende Dorsal
 des Tieres, eine abnorme Perforation, die jedoch nur 2*/2 cm hoch ist, entsprechend den noch gerin-
 geren Dimensionen des ganzen Processus. Die maximale Breite x Höhe des Körpers vorn ist 10 x 8 3
 des Foramens 63/ X43 cm. Ein anderer Dorsal X (Nr. 244 zu Berlin) ist etwas größer. 4 /4
 /4
 cm,
 Vergleichende Messungen ergeben, daß namentlich der Spinosus an Dorsal X bei Elephas noch wesentlich höher und stärker ist; Körper und Foramen sind hier noch nicht so breit, die Trans- versi dagegen schon entschieden nach hinten umgebogen, während sie an Stegodon noch nach vorn gerichtet sind.
 Dorsal XVII von Stegodon ist Taf. XXVI, Fig. 25, 25a, abgebildet (Nr. 321 in Berlin) und ist voll- ständig mit Ausnahme des linken Transversus und einer kleinen Partie an der Spinosus-Epiphyse. Der ganze Knochen ist 28 cm hoch und etwa 22 cm breit gewesen; das sehr breite Foramen mißt 6x3y2 cm, der Spinosus 18 cm, der Körper vorn ist 10 cm hoch und 11 cm breit; der Bogen ist an den Gelenken 11 cm lang. Dieser Wirbel hat einem starken cf Tier angehört.
 Bei Elephas ist der Spinosus höher und weit kräftiger, als bei Mastodon und Stegodon, ebenso das Foramen erheblich höher; ferner sind bei Elephas die Transversi viel länger, von der kräftigen Wen- dung ihrer distalen Bogengelenkpartien nach hinten findet sich bei Stegodon keine Andeutung. Diese Umbiegung entwickelt sich bei Elephas allmählich in der Serie von Dorsal VI bis XVI und erreicht schon an letzterem einen hohen Grad.
