Talon ähnlich wie bei dem fossilen, aber weniger Pflaster vorhanden. Semnopithecus schistaecus von
 Kaschmir und Semnopithecus enteüus sind nach Lydekkers 1
 Stellung der Joche und des letzten Höckers. Von fossilen Semnopithecus-Avten ist Semnopithecus palae- inclicus^) von den Siwalik-Hügeln größer, der hintere Höcker liegt mehr in der Mitte. Bei Semnopithecus
 pentelici von Pikermi sind die Joche stärker ausgebildet.
 Von den Maeacus-Arten weist M3 von Nemestriuus nemestrinus noch einen kleinen Nebenhöcker
 seitlich innen vor dem letzten Höcker auf: Auch die fossile Abweichung von dieser Form, die
 1) Lydekker, Indian Tertiary and Posttertiary Vertebrata IV, S.o.
 2) Deninker, Über einen Affenkiefer aus den Kendeng-Schichten von Java. Centralbl. Min., 1910, S. 1—3. Nach dem 1904 erschienenen Supplementbande von Trouessart, Catal. Mamm., p. 17, würde die von Deninger beschriebene Art nicht Inuus [Iimuus), sondern Nemestrinus nemestrinus L. »tut. saradana Den. zu nennen sein.
 als mut. saradana aus den Kcndeng-Schichten von Saradan auf Java beschreibt, zeigt diesen
 Deninoer 2
 Nebenhöcker. In Deningers Tabelle ist allerdings Joei drei rezenten Nemestrinen der Nebenhöcker als fehlend bezeichnet. Bei den Berliner Exemplaren habe ich ihn in keinem Falle vermißt. Auch C>/no-
 )
 )
 Abbildungen verschieden durch die gerade
 
 1
  Foss. Maeacus sp. Nr. 23
 0,56 0,45
 1,42 : 1,23 : 0,90 1,33:1,19:1 0,83 1,32 : 1,13 : 0,87 1,45: 1,34: 0,80 1,50: 1,42: 0,91 1,50 : 1,31 : 0,80 1,71:1,43:1 0,78
 Zati cynomolgus »»
 »» »» »»
 >
 »
 Q Sumatra Q Sumatra Q Sumatra (5 Sumatra Q Borneo . Q Borneo . Q Borneo . (5 Borneo . (3 Borneo .
 1,39 : 1,62 : 1,69 :
 1,16 : 0,82 1,42 : 0,93 1,48 : 0,81
 Nemestrinus nemestrinus <3 Borneo » (3 Borneo
 1,26:1,12:1 0,98 1,56: 1,37: 1,06 1,63:1,40:1 1,18
 Carnivora;
 n. sp.
 »-
 (5 Sumatra
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 141
 pithecns maurus von Celebes hat noch einen kleinen Innenhöcker. Dagegen steht M3 des zweiten java- nischen Makak, Cynomolgus fascicularis, dem fossilen wesentlich näher. Der kleine Nebenhöcker ist hier nicht vorhanden, der Talon scheint nie zu fehlen. Die Joch- und Pflasterbildung ist die gleiche. In der nach- stehenden Tabelle habe ich die Breitenmaße des fossilen Zahnes mit denen einiger Cynomolgus von Sumatra und Borneo verglichen. Javanisches Material stand mir nicht zur Verfügung. Die rezenten Exemplare sind in der Regel etwas kleiner und schmaler. Unter den Verhältniszahlen bestehen recht erhebliche Abweichungen, doch findet sich in keinem Falle das gleiche Verhältnis wie bei dem fossilen wieder. Soweit ich die Molaren von Cynomolgus untersuchen konnte, war bei ihnen die Wurzel nicht gleich tief verwachsen wie bei dem fossilen. Bei den fünfhöckerigen Unterkiefermolaren von Hylo- bates, die an sich breiter und runder sind, sah ich eine ähnlich tiefreichende Verwachsung der Wurzel.
 .
 .. 0,65
 0,56 0,50 0,42
 Vordere Mittlere Hinterer Höckerreihe Höckerreihe Höcker
 0,58 0,50 0,43 0,52 0,48 0,36 0,60 0,57 0,40 0,56 0,49 0,38
 .0,60 0,50 0,35 0,56 0,50 0,43 0,65 0,57 0,40 0,56 0,49 0,33
 0,63 0,56 0,50 0,80 0,70 0,51 0,85 0,73 0,52
 Verhältniszahlen
 Gesamtlänge
 Der fossile Maeacus sivalensis ist nur durch Oberkieferstücke bekannt geworden. — Wenn also die Ähnlichkeit des fossilen javanischen Zahnes mit dem entsprechenden von Cynomolgus fascicularis beträchtlich ist, so ist er doch relativ breiter als dieser und hat eine verwachsene Wurzel, ist also jeden- falls nicht mit ihm identisch. In Anbetracht des allzu geringen Überrestes sehe ich von einer Art- benennung ab.
 Übersicht über die fossile Säugetier-Fauna der Kendeng-Schichten.
 Sammlung Dubois.
 Rodentia: Hystrix sp. 1
 JSdentata: Manis palaeojavanica Dub.
 Berliner und Münchener Sammlung. Hystrix sp.
 )
 Felis oxygnatha Dub. Felis trinilensis Dub. Felis microgale Dub. Hyaena bathygnatha Dub. Lutra palaeoleptonyx Dub.
 —
 Mececyon trinilensis n. g.
 —
 1) Hystrix und Maeacus oder Semnopithecus werden in früheren Arbeiten von Dubois erwähnt.
 Feliopsis palaeojavanica n. g. n. sp.
 
  142
 H. Stremme,
 Ungulata: Stcgodon Ganesa var. javanicus Dub.
 Elephas hysudrindicus Dub. Rhinoceros sivasondaicus Dub. Rhinoceros kendengindicus Dub. Tapirus pandanicus Dub.
 Sus brachygnathus Dub.
 Sus macrognathus Dub.
 Hippopotamus (Hexaprotodou) sirajara-
 nicns Dub. Cervulus sp.
 Cervus (Axis) liriocerus Dub.
 Cervus (Rusa) kendengensis Dub. Cervus [Rusa) palaeomendjangan Dub. Tetraccros Kroesenii Dub.
 Leptobos Oroeneveldtii Dub. Leplobos depcndicornis Dub. Ift&os palaeosondaicus Dub. Bibos protocavifrons Dub. Bubalus palaeokerabau Dub.
