mir fast durchweg vulkanisch zu sein scheint, so möchte ich annehmen, daß vulkanische Ereignisse sei es in Form von Aschenregen, Laharströmen oder mit Sand und Asche beladenen Flutwellen infolge
 —
 von Erd- resp. Seebeben
 Selenka-Trinil Expedition.
 4
 
  26 E. Carthaus,
 mich aber gerade auch außer dem vornehmlich vulkanischen Material der genannten Ablagerung auf den Gedanken bringt, daß vulkanische Ereignisse wahrscheinlich die plötzliche Vernichtung der Meeres- fauna von Padas malang herbeigeführt haben, ist der Umstand, daß die zwischen genannten Schichten liegende Korallenbank wie stark durcheinander geschüttelt erscheint; ganz ebenso wie die gegenüber dem Weiler Pongkol und die ein wenig weiter flußabwärts oberhalb Trinil gelegenen, so daß zusammen- hängende große Korallenstöcke in ihr nicht zu finden sind.
 Die organischen Einschlüsse der Korallenbank selbst schienen mir, was die Artbestimmung be- —
 ).
 Wie vorsichtig man im allgemeinen darin sein muß, das Alter von Schichten allein auf Grund der darin vorkommenden Foraminiferen, wie z. B. der Nummuliten, zu bestimmen, hat sich gerade im malaiischen Archipel gezeigt, wo von den früher allgemein als ausschließlich tertiär angesehenen Nummu- liten rezente Arten, wie Nummulites Niasi, gefunden worden sind.
 Über den soeben besprochenen, petrefaktenreichen Tonmergeln liegen Tone und tonige Sandsteine. Es kann nicht überraschen, wenn in denselben keine Versteinerungen vorkommen, denn sie wurden in einer Zeit abgelagert, in der die Ebene von Madiun vom Ozeane abgeschlossen und mehr und mehr ausgesüßt wurde, was der marinen Fauna einen verhältnismäßig schnellen Untergang bereiten mußte.
 In der blauen Tonschicht, unter dem die Hauptknochenschicht unterlagernden Schlammtuff-
 Konglomerate, fanden sich schon Melanien, Paludinen und Beste einer Anvpullaria ein Beweis, daß sich ;
 zur Zeit der Bildung dieser Schicht bei Trinil schon Süßwasseransammlungen vorfanden.
 In dem Konglomerate selbst, welches, wie gesagt, schon durch die bunte Vermengung seiner leichteren und schwereren Bestandteile verrät, daß es keine Flußbildung ist, fanden sich, wenn auch selten und nur an der oberen und unteren Grenzfläche, Beste von Süßwasserkonchylien. Diese wurden aber bei Trinil, wohlbemerkt, nur an den Stellen gefunden (Grube I am rechten Flußufer), wo das Kon- glomerat eine mehr tonige, mürbe Beschaffenheit annimmt, in eine fast schwarze Farbe übergeht und
 —
 Die Hauptknochenschicht zeichnet sich dagegen gerade durch unverletzte Tierknochen aus, bei denen Spuren von Beibung an Steinen in fließendem Wasser fehlen. Wohl aber können sie in einem Schlammtuffstrom ziemlich weit transportiert sein, und entspricht ja auch das ganze die Hauptknochen- schicht zusammensetzende Material einer solchen Annahme.
 1) Vgl. die später folgende Abhandlung von J. Felix: »Die fossilen Anthozoen aus der Umgegend von Trinil.«
 2) Die Foraminiferen und Seeigel sind von Dr. v. Staff, Berlin, spezifisch nachgeprüft.
 3) Oft erscheint das Konglomerat durch mehr oder weniger weitgehende Zersetzung von dem Eisensilikate (Augit
 oder Hornblende) des Andesites grünlich oder rötlich gefärbt. An anderen Stellen nimmt es durch das starke Hervortreten von weißlichem Bimstein und Lapillis eine mehr lichte Farbe an.
 trifft, nach eigener flüchtiger Untersuchung den rezenten gleich oder doch sehr ähnlich zu sein1). Zwischen den Korallenbruchstücken finden sich Spondylus- und Ostrea-, aber auch andere Lamelli- branchiaten- und Gastropodenschalen; auch haben Kolonien von Clypeastriden mit ihren Gehäusen, resp. deren Bruchstücken, an einzelnen Stellen die Korallenbank derart angefüllt, daß sie hier eine wahre Clypeastriden-Breccie bildet. An wieder anderen Stellen findet man bei genauer Betrachtung die Schicht enorm reich an winzigen, äußerlich an Nummuliten erinnernden Foraminiferen 2
 größere Andesit-Einschlüsse in ihm fast vollständig fehlen 3
 mitgeteilte Annahme sprechend ist es nun, daß sich in der Konglomeratschicht wohl Knochenreste, aber fast ausschließlich nur Bruchstücke von solchen vorfanden. Dieselben zeigen an ihren Enden nicht die typische Abrollung von Knochenfragmenten, wie man sie sonst wohl in Fluß- betten sieht.
 ).
 Bemerkenswert und für meine oben
 
 «
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 27
 Ein unfreiwillig kompetent gewordener Beurteiler in der Sache, Herr Berkhout, Administrator auf einer Kaffeeplantage am K'lut, der bei der letzten Eruption des genannten Vulkanes in einen solchen Lahar-Sandstrom hinein geriet und eine beträchtliche Strecke weit von ihm fortgetrieben wurde, erzählte mir, daß er in dem lauwarmen Sandbrei durchaus keine harten Stöße von mitgeführtem Gestein erlitten habe. Es sei ihm, soweit er noch bei Besinnung geblieben, gewesen, als ob er in einem sehr dickflüssigen Brei stromabwärts getrieben sei.
