In dieser sowie in der Hauptblätterschicht wurden ferner zahlreiche Holzkohlenstücke gesammelt. Davon erhielt ich zur Untersuchung fünf (Textabb.l), die alle ein und derselben Holzart angehören, nämlich der Lauracee Tetrarithera alnoides, deren kleine erlenartige Blätter (Tafel XXXII, Fig. 29 bis 31) aus der Hauptbläterschicht mehrfach vor-
 Fig. 1.
 l'rolien von Triniler Holzkohlen, etwas verkleinert; die beiden mittleren Stücke ge liörten ursprünglich zusammen.
 ebenso gut Teile eines in der heißen Asche oder glühenden Lava verkohlten Astes sein als einer menschlichenFeuerstelle. Siestellengroße,knollenartige,zylindrischebisknochenartigaussehendeStücke dar, die an ihren Kanten und Flächen einerseits den radialen Verlauf der Holzfasern und anderseits die Spuren eines Transportes zeigen, indem sie deutlich abgerollt sind. Nur soviel scheint mir sicher, daß die fraglichen Holzkohlen nicht durch Blitzschlag entstanden sind. Denn einmal wären dann nicht alle Zellen so regelmäßig erhalten und dann sind derartige fossile Holzkohlen, wie sie mir aus dem Ober- miocän und Diluvium vorliegen, niemals so groß und stellen verkohlte sich blattartig ablösende Längs-
 1) Über das spontane Vorkommen siehe das Kärtchen bei A. Engler, Über die geographische Verbreitung der Rutaceen, Abh. K. preuß. Akad. 1896, Karte III, rechts unten.
 2] Vgl. auch die Bemerkungen von Cauthaus in dem Abschnitt dieses Werkes Spuren von möglicherweise menschlicher Tätigkeit in den Trinil-Schichten, S. 2113.
 liegen. Die Holzkohlenreste 2
 kurz zu erwähnen, weil seinerzeit in den Tages- zeitungen die Vermutung ausgesprochen wurde, diese könnten von einem mit Pithecantltropus zusammenlebenden Urmenschen herrühren, was zum Teil in die Lehrbücher, z. B. das von Kayser,übergegangenist. NachmeinerMeinung haben jedoch diese Holzkohlenstücke, die offen- bar langsam verbrannten oder verglommen, da
 4' sie sämtlich noch die Markkrone (Textabb. 2—
 im Innern enthalten, ohne daß die Zellen der- selben zerdrückt sind, ähnlich wie dies bei dem Holz der Kohlenmeiler der Fall ist, doch wenig entscheidenden Wert für die Frage, ob sie etwa dem Pithecanthropus oder einem hypothetischen Urmenschen als Feuer dienten. Denn sie können
 )
 sind hier deshalb
 
  Die Flora der Trinil- Schichten.
 245
 absplitterungen des sekundären Holzkörpers dar; auch handelt es sich bei der Holzart der Triniler Holz- kohlen nicht um einen hohen Baum, sondern um ein mehr strauchartiges Vorkommen. Daß die Kohlen- stücke im Gegensatz zu den Knochen und gewöhnlichen Hölzern, die in Trinil gefunden wurden, abgerollt sind, ist leicht verständlich, da sich Holzkohlen durch mechanische Berührung sehr leicht an den Kanten abrunden und sich gegenseitig abplatten.
 VielwichtigeristderfossileLorbeerinandererBeziehung TetrantkeraalnoideshatihreUrheimat im Himalaja und wächst dort bei 900—1200 m, ebenso in Assam. Auf Java ist sie nur in einer Meereshöhe von 1500 m bekannt; es liegt also hier wieder ein typisches Beispiel einer der temperierten Zone angepaßten Pflanze aus den Trinilschichten vor. Eine verwandte, heute nur mehr auf dem indischen Festlande (Manipor) lebende Art mit weidenartigen Blättern, Tetrantkera salicifolia (Tafel XXXII, Fig. 33 und 34), steigt ebenfalls bis 1800 m. Überhaupt sind die Lauraceen in der fossilen Flora von Trinil mit 6 Arten, darunter Tetrantkera alnoides relativ am häufigsten, so zahlreich vertreten, daß man diese Pflanzengenossenschaft mit Hecht als Beginn der Lorbeergewächse bezeichnen kann; es sind u. a. noch anzuführen die bei 500 m auf der malaiischen Halbinsel und Java wachsende Cryptocarya ferrea in der als oblongifolia bezeichneten Varietät, ferner die auf Java einheimische Dekaasia squarrosa.
 Von weiteren für Java endemischen Pflanzen ist nur noch Gordia suaveolens, ein zu den Borra- ginaceen gehöriges laubabwerfendes, bis auf 500 m steigendes Bäumchen zu nennen, zu dem ein Holz- körper mit größter Wahrscheinlichkeit zu stellen ist. Die bisher für endemisch gehaltene Melastomacee Memecylon floribundum (Tafel XXXII, Fig. 48 und 49), die bis 900 m geht, konnte ich für die Philippinen nachweisen (leg. Cuming. Nr. 2322).
 Besonderes Interesse verdienen zwei als Leitpflanzen zu betrachtende Arten. Einmal Ältingia oder Liquidambar excelsa (Tafel XXXI, Fig. 13 und 14), der Rasamelabaum, dessen schnurgerader säulen- förmiger Stamm sich erst 30 m hoch über dem Boden in Aste spaltet und mit seiner kugeligen Laubkrone alle Bäume überragt, weshalb ihn Junghuhn Fürst der Urwälder nennt. Dieser Baum, dessen unzerteilter Stamm noch einen Buchenwipfel überragen würde, geht an seinem ursprünglichen Standort nicht tiefer als 600 m und nicht höher als 1200 m. Er gibt uns damit zugleich die Höhengrenze für die in den Trinil-Schichten eingebettete Waldflora, die wir jedenfalls bei ca. 1200 m zu suchen haben. Denn eine andere für den physiognomischen Charakter des Vegetationsbildes wichtige Art, Viburnum coriaceum (Tafel XXXI, Fig. 25 und 26), ein kleiner baumförmiger Schneeball, geht nicht unter 1200 m. Er ist bezeichnend für die höhere, konstant feuchte Bergregion und steigt auf den javanischen Feuerbergen bis 2300 m; seine eigentliche Heimat ist der temperierte Himalaja.
