es könnten hier derartige Werkzeuge zusammengeworfen sein, ist aber keineswegs zwingend, vielmehr kann auch in der Strömung oder durch den Verwesungsvorgang der Gelenkteil des Schultergürtels zer-
 wozu sie sich ja auch prächtig eignen. Die Annahme,
 )
 Unterfamilie der Siluridae
 
  58
 Edw. Hennig,
 Das Occipitale muß uns weiter helfen: Lydekker 1
 Heterobranchus durch ein »more developed supra-occipital process« ausgezeichnet sei. Das bestätigt sich
 —
 Unglücklicherweise ist nun das hintere Ende bei zweien der drei vorliegenden Stücke ab- gebrochen; das dritte, das übrigens als besondere Fundort-Angabe die Bezeichnung »Grube II, Schicht 17« trägt, läßt nach dem Gesagten keinen Zweifel an der Zugehörigkeit zur Gattung Ciarias, unterscheidet sich aber zugleich von den beiden anderen durch größere Dimensionen, glattere Oberfläche und eine feine, allseitig nach außen strahlende Riefung der Ränder. Es stimmt in allem mit dem Supraoccipitale
 eines Ciarias magus des Berliner zoologischen Museums 2
 ermöglichenden Skeletteile kann eine solche Identifizierung natürlich nicht als bindend hingestellt werden; doch führt auch Dubois in den erwähnten Mitteilungen Ciarias magus von Trinil an.
 Für die beiden anderen Stücke und die übrigen zu ihnen gehörigen Kopfknochen kann die Be- stimmung als Ciarias nur vermutungsweise, jedoch mit einiger Wahrscheinlichkeit ausgesprochen werden. Denn Heterobranchus ist im asiatischen Formenkreis nur durch eine lebende Art H. tapeinopterus und eine tertiäre (von den Sivalik-Hills) H. palaeindicus Lyd. vertreten, Ciarias ist hier die bei weitem formen- reichere Gattung. Bei H. palaeindicus liegt die Durchbruchsöffnung des Supra-Occipitale hinter dessen breitester Stelle, H. tapeinopterus stand mir nicht zum Vergleich zur Verfügung. Mit Ciarias Falconeri Lyd. aus dem Unterpliozaen der Sivalik-Hills besteht auch keinerlei Ähnlichkeit, andere fossile Clarias- Arten (außer dem noch heute im indischen Archipel und Festlande weit verbreiteten Gl. magus) sind nicht beschrieben. Unter den noch lebenden Arten kommen mehrere mindestens sehr nahe stehende in Betracht, deren einige auf Java selbst vorkommen:
 Bei Ciarias Teysmanni und Dussumieri schien mir das Occipitale verhältnismäßig etwas breiter, bei ersterem liegt auch die Frontalöffnung weiter vorn. Bei den mir zu Gesicht gekommenen Exem- plaren von Ciarias batrachus läuft das Occipitale nach vorn weniger spitz zu als am fossilen Material.
 A. Dorsalflosse einfach, ganz aus gegliederten Strahlen bestehend:
 a) Augen mit freiem Rand, Pektoral- und Ventralflossen gut entwickelt.
 Seilen des Kopfes durch Knochenschilder geschützt 1. Ciarias Gron. Seiten des Kopfes nackt, nur die Postorbitalplatte vorhanden 2. AUabenchdys Blgr.
 b) Augen ohne freien Rand, Seiten des Kopfes nackt.
 Postorbitale vorhanden, Pektoralen gut entwickelt, Ventralen klein. ... 3. Clariallahcs Blgr.
 )
 wenigstens für die indisch-asiatischen Formen. Die afrikanischen Clarias-Arten haben in der Regel bei Jugendformen scheinen mir alle diese Unterschiede weniger gut ausgeprägt zu sein — ein hinten zugespitztes Occipitale superius, wodurch hier eine gewisse Annäherung an Heterobranchus stattfindet. Bei den asiatischen Verwandten springt der sanft gerundete Hinterrand dieses Knochens nur wenig heraus und ermöglicht so eine leichte Trennung.
 > fehlt, Pektoralen und Ventralen sehr klein
 4. Gymnallabcs Blgr. 5. Clta»inallabcs Blgr.
 6. Heterobranchus Geoffr. 7. Dinotoptci-us Blgr.«
 » »
 ,
 » rudimentär oder fehlend, Ventralen fehlend .
 B. Dorsalflosse geteilt, der hintere Teil als Fettflosse ausgebildet. Seiten des Kopfes durch Knochenschilder geschützt, Feltflosse groß und von
 Knochenträgern (verlängerte Neural-Dornen) gestützt
 Seiten des Kopfes nackt, nur Postorbitale vorhanden, Fettflosse klein . .
 Da nach dem Gesagten an unseren javanischen Formen ein ziemlich zusammenhängender Kopfpanzer vorliegt scheiden 2, 8, 4, 5 und 7 für unsere Betrachtung aus und es bleiben gleichfalls nur Ciarias und Heierobnmchus.
 1) Palaeont. Ind. Ser. X »Ind. tert. and post. tert. Vert.« Vol. III, Part 8, p. 248.
 2) Ich verdanke Herrn Dr. Pappenheim die freundlich unterstützende Einführung in die zoologische Sammlung und manchen wertvollen Wink.
 hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß
 )
 überein. Mangels weiterer einen Vergleich
 
  Die Fischreste. 59
 Bei Gl. fuscus vermochte ich gar keinen Unterschied zu bemerken. Doch sind auch die genannten nicht hinreichend, um dieser meines Wissens nur in China vorkommenden Art einen Vorzug hinsichtlich der Bestimmung einzuräumen. Der Zoologe unterscheidet die Arten nach der Bezahnung und anderen hier nicht verwertbaren Merkmalen und läßt die Gestalt der einzelnen Knochen mit Becht außer acht, denn sie schwankt innerhalb der Art, ja im Verlauf der individuellen Entwicklung.
