Die Betrachtung der aufsteigenden Reihe der verschieden großen Schädel ergibt weiter ein Bild von den Verschiebungen in den Maßverhältnissen, wie sie sich mit zunehmender Körpergröße einstellen. Es läßt sich erkennen, daß die Schädelbreite in der frühesten Jugend sehr gering ist und im Alter zu- nimmt, daß dagegen die Augenhöhlen zuerst sehr viel größer sind und einander sehr viel näher stehen. Dazu kommen noch einige weitere jugendliche Merkmale: Die oberen Schläfenlöcher sind schmal, flach und voneinander entfernt, die Palatina sind nach oben zu nicht aufgebläht, eine Eigentümlichkeit, die sichspätersehrausprägt. OffenbarinfolgediesesMangelsderAufblähungderPalatinasinddieGaumen- durchbrüche hinten noch nicht verengt, sondern von runder Endigung. Auch in der Bezahnung macht sich insofern eine mit dem Alter fortschreitende Veränderung der Form geltend; als die in der Jugend sehrschlankeGestaltimmerdickerundplumperwird. FernertrittauchmeisteineAbnahmederZahlder Oberkieferzähne ein. Sie beträgt nämlich in der Jugend 19, im Alter 18. Diese Verminderung ist darauf zurückzuführen, daß mit dem Anwachsen des ersten großen Unterkieferzahnes die von ihm herrührende Grube im Praemaxillare immer weiter wird, die Alveole des zweiten Oberkieferzahnes zunächst an- schneidet und diesen schließlich ganz verdrängt, bzw. die Bildung von Ersatzzähnen unterbindet.
 Im folgenden habe ich die von mir untersuchten Schädel des zoologischen Museums zu Leiden und zwei des Berliner zoologischen Museums (mit B bezeichnet) nach Zahnzahl zusammengestellt und nach Größe geordnet. Dabei ist jeder Schädel lediglich durch die Zahl der Zentimeter, die der Abstand der Schnauzenspitze vom Condylus mißt, bezeichnet.
 Es besitzen im Oberkiefer
 19 Zähne
 82
 83 211 383 395 497
 auf der einen Seite 19 auf der anderen 18 Zähne
 394 435 — — — — —
 18 Zähne
 407 439 461 472 B 505 508 511 B 662
 599 ——
 
  70
 W. Janensch,
 Aus dieser Zusammenstellung dürfte klar hervorgehen, daß der Oberkiefer in der Jugend stets 19 Zähne besitzt, daß bei mittlerer Grüße der zweite Zahn meist verschwindet, sich aber doch bei manchen Individuen erhalten kann.
 Bei den Unterkiefern habe ich niemals eine Abweichung von der Zahl 15 gefunden.
 Bei einem Vergleiche unseres Triniler Exemplares mit ähnlich großen Schädeln von C. porosus ergibt sich das folgende. Der Umriß des Gesichtsteiles ist bei breitschnauzigen Stücken von C. porosus sehr ähnlich, nur ist der abgeschnürte vorderste Schnauzenabschnitt nicht so kurz, sondern verhältnis- mäßig rundlicher. Die Verbreiterung am neunten Zahn ist auch bei dem größten gemessenen C. porosus noch nicht ganz so stark. Die seitlichen Konturen am hinteren Schädel divergieren bei letzterer Art stets stärker. Ferner ist der innere Abstand der Augenlöcher voneinander bei gleicher Größe anscheinend merkbar geringer. Die Seitenränder des eigentlichen Schädeldaches divergieren weniger nach hinten. Der Abstand des Oberrandes der Choanenöffnung vom Schädeldach ist bedeutend kleiner. Sehr bemer- kenswert ist die Verschiedenheit in der Gestaltung der Palatina. Diese blähen sich, wie bereits erwähnt, nämlich bei C. porosus nach oben zu blasig auf und schaffen so einen Luftbehälter für den Nasengang an der gleichen Stelle, wo beim Qavial die bekannten auffallenden Knochenblasen liegen. Auch in der
 Gaumenfläche sind die Palatina durchgängig etwas gewölbt, außerdem verbreitern sie sich nach hinten. Dem gegenüber fehlt bei dem Schädel von Trinil die Aufblähung der Palatina, diese sind vorn flach, schmaler und nach hinten sehr viel weniger verbreitert. Im Zusammenhang mit diesen Verschieden- heiten der Palatina stehen Abweichungen in der Gestalt der Gaumendurchbrüche. Durch die starke Aufblähung und Verbreiterung der Palatina nach hinten wird nämlich das hintere Ende der Durch- brüche zu einem schmalen Spalt eingengt, während diese bei unserem Krokodil mit einer Bundung endigen, auch fehlen letzterem die starken Vorsprünge der Palatina an ihren hinteren, äußeren Ecken. Die Naht zwischen Prämaxillen und Maxillen weicht bei C. porosus dadurch ab, daß sich die Mamillen in der Medianlinie nach vorn vorschieben, wodurch eine w-förmige Linie entsteht. Die Skulptur ist bei beiden recht ähnlich; insbesondere sind die längsfurchigen Partien in der hinteren Hälfte des Gesichtes ganz übereinstimmend ausgebildet. Die Seitenränder des Schädeldaches sind ähnlich wulstig verdickt, bei dem Schädel von Trinil allerdings nach hinten zu in höherem Grade. Abweichend erstreckt sich bei diesem die grubige Skulptur auch in einem Streifen zwischen die oberen Schläfenlöcher hindurch, während das bei C. porosus nicht der Fall ist. Die für C. porosus bezeichnenden leistenförmigeu Rauhig-
