Madreporq div. sp Macandrina arabiea Klz
 » n. sp Metastraea n. sp
 Mussa corymbosa Dana (Forsk. sp.) Orbicella tabidata Martin
 » n. sp ? Pachyscris sp
 Pocillopora informis Dana ........ Porites arenosa E. H. (Esp. sp.)
 »
 ...
 » Leptoria n. sp
 » cf. irregularis Vaugh. (Verr. sp.)
 » Maldivensis prima Bern
 » cf. Sinensis octava Bern
 ...
 + + +
 Prionastraea vasta Klz. var. superficialis Klz. » robusta Dana
 Siderastraea maldivensis Gaud » n. sp
 .
 Symphyllia acuta Quelch
 » cf. sinuosa E. H. (Quoy et Gaim. sp.)
 + +
 Rotes Meer
 Indischer Ozean
 [Anstral.- Asiat. Mittelmeer
 Pacific
 Sonstiges Vorkommen
 JüngeresTertiärvonJava.
 Miocän von Java.
 Es sind dies ca. 40 Arten, von welchen 22, wenn auch zur Zeit vorläufig teilweise mit cf., spezifisch bestimmt werden konnten. Aus der obigen Tabelle ergibt sich bezüglich des anderweitigen Vorkommens derselben folgende Übersicht:
 Nur im Roten Meer leben: Alveopora daedalaea, Goniastraca favus, Goniasfraea peetmata, Maean- drina arabiea, Prionastraea vasta var. superficialis.
 Nur im Indischen Ocean leben: Prionastraea robusta, Siderastraea maldivensis.
 Nur im Australisch-Asiatischen Mittelmeer leben: Euphyllia ßmbriata, Porites cf. sinensis octava, Symphyllia cf. sinuosa, Symphyllia acuta.
 Nur im Pacifischen Ozean leben: Alveopora Verrilliana, Porites cf. irrcyidaris, Pocillopora informis.
 Im Roten Meer und dem Pacific lebt: Mussa corymbosa,
 Im Roten Meer, Indischen Ozean und Pacific leben: Porites arenosa, Goniastraca retiformix. Im Indischen Ozean und Pacific lebt: Cyphastraea cf. microphthalma.
 Ferner findet sich eine Art, Orbicella tabidata, im Miocän von Java, eine weitere. Goniaraea
 anomala, ebendort in noch jüngeren, wahrscheinlich piiocänen Schichten. Schließlich kommt eine Art, Caryophyllia cf. clavus im Mittelmeer, Atlantic und Mediterranen Pliocän vor. Es mag indeß schon hier bemerkt werden, daß das betreffende vorliegende Exemplar mindestens als eine wahrscheinlich neue Varietät der genannten Art aufzufassen ist. Ferner sind von jenen ca. 40 Arten mindestens 9 neu, und die beiden zuletzt genannten aus dem javanischen Tertiär ausgestorben. Freilich ist es nicht aus- geschlossen, daß eine oder die andere Art bei genauer Durchforschung des Australisch-Asiatischen Mittel- meeresspäternochlebendentdecktwird. NachunserenheutigenKenntnissenwürdenvonjenen40Arten
 ca. lb% noch leben.
 
  Goniaraea anomala Flx. (Rss. sp.) Hydnophorella exesa Pall
 Isis n. sp
 Maclrepora sp
 . .
 Rotes Meer
 +
 Indischer Austral. -Asiat. Ozean Mittelmeer
 +
 +
 + +
 Pacific
 +
 Sonstiges Vorkommen
 Jüngeres Tertiärvon Java.
 Aphrastraea deformis E. H. (Lam. sp. Coelastraea tcnnis Verr. .... Euphyllia n. sp. . . •
 Flabellum sp Fungia sp
 Galaxea sp
 Ilydnophora grandis Gard. Madrepora sp
 Macandrina sp Poeillopora favosa Ehrbrg. Seriatopora cf. lineata L
 Siderastraea n. sp
 . . .
 ...
 Die fossilen Anthozoen aus der Umgegend von Trinil. 39
 II. Penkai, NW-Ecke?, Kali Bogeno, Mergel, Unter-Pliocän.
 Orbicella acropora Gard. (Edw. sp.) . Porites cf. irregularis Vaugh. (Verr. sp. Siderastraea maldivensis Gard. . . . Stylophora digitala E. H. (Pall. sp.) . .
 .
 Sehen wir von der eine sichere Bestimmung nicht zulassenden Madrepora ab, so bleiben 7 Arten, von denen wahrscheinlich 2 oder fast 29^ ausgestorben sind (Goniaraea anomala und Isis n. sp.). Die übrigen 5 finden sich sämtlich im Indischen Ozean, dem Australisch-Asiatischen Mittelmeer und dem Pacific. Nur eine dieser letzteren (Stylophora digitala) auch im Roten Meer.
 Die Artenzahl dieser Fauna ist zwar eine sehr geringe, immerhin scheint ihre Zusammensetzung doch für ein etwas höheres Alter der sie einschließenden Schicht zu sprechen, als dasjenige der unter I. mit »Korallenbank von Duku Penkai« bezeichneten Korallenschicht. Denn bekanntlich trat nach dem Miocän die Abschnürung des ägyptisch-arabischen Miocänmeeres gegen das Mediterrane Becken und der Aufbruch seiner Reste nach Süden zum Indischen Ozean ein. Man wird demnach im älteren Pliocän eine größere Verschiedenheit der Faunen in dem Roten Meer und der Indo-Pacifischen Region erwarten müssen, als im jüngeren Pliocän oder Quartär, in deren Verlauf die Zahl der beiden Gebieten gemeinsamen Formen naturgemäß durch Herüber- und Hinüberwandern sich allmählich vergrößern mußte.
 III. Padas malang. Kotes Meer
 + +
 Indischer Ozean
 +
 Austral.- Asiat. Mittelmeer
 Pacific
 +
 Von den 7 spezifisch bestimmten Arten sind 2 neu, bez. wohl ausgestorben. Bezüglich der noch lebenden überwiegen die Beziehungen zur Indo-Pacifischen Region etwas diejenigen zur Roten Meerfauna. Über das Alter der Fundschicht möchte ich, bevor nicht die Fungia und das Flabellum spezifisch bestimmt sind, keine Vermutungen äußern. Bemerkenswert ist indes, daß so wenig Arten dieser und den beiden im vorstehenden besprochenen Fundstellen gemeinsam sind; wahrscheinlich sind es nur die Fungia sp., eine Madrepora und die neue Spezies von Siderastraea. Außer den Anthozoen fand sich hier auch eine Mille-pora.
