als weiteren Beweis für dieses Alter anführte, daß die Javabrücke
 Landzusammenhänge und sonstigen Lebensbedingungen getreuer wiederspiegeln. Als Leitfossilien sind darin stimme ich mit K. Martin überein — unbedingt die wasserbewohnenden Mollusken vorzuziehen. Zieht man aber den Befund an diesen innerhalb der Pithecanthropus-Schicht zu Bäte, so ergibt sich nach
 den Untersuchungen der Frau H. Martin-Icke 4
 )
 4) Vgl. H. Martin-Icke, Die fossilen Gastropoden, S. 51.
 ).
 Im speziellen glaubt Schuster bewiesen zu
 34*
 
  268 M.Blanckenhorn,AllgemeineBetrachtungenüberdiewissenschaftlichenErgebnissederSelenka-Trinil-Expedition.
 Mitte der großen pliocän-unterdiluvialen oder besser (nach meiner Bezeichnung) altdiluvialen Pluvial- periode (im engeren Sinne) diejenige Zeit ist, welche am besten allen Bedingungen ent- spricht. Fassen wir den Zeitbegriff ein wenig weiter, so ist es sicher die große Pluvialzeit, auf welche sich die Altersbestimmungen der unbedingten Mehrzahl der Autoren zusammen vereinigen lassen.
 Im Grunde kann es sich jetzt eigentlich nur mehr handeln um die Frage, welcher Abschnitt des langen Pluvials am meisten in Betracht kommt, ob das erste Drittel (die sog. oberpliocäne Günz-Eiszeit), die Mitte (das erste kurze Interglazial) oder das letzte Drittel (die Mindel-Eiszeit).
 Wenn wir den Affenmenschen Pithecanthropus erectus Dub. etwa in das erste oder G-M-Inter- glazial verlegen, so wäre er immer noch um eine ganze Eiszeit, nämlich die M-Eiszeit, den Höhepunkt des Pluvials im engeren Sinne, älter als der älteste bis jetzt bekannte Skelettrest des eigentlichen
 Menschen, der Homo Heidelbergensis Schot 1
 bezeichnet den Anfang der folgenden M-B-Interglazialzeit, wogegen der Homo Neanderthalensis oder
 primigenius im Chelleen und Mousterien das weitere oder letzte R-W-Interglazial beherrscht 2
 ).
 1) Wenn wir aber, mehr den Erörterungen Schusters über die Flora der Trinil-Schichten unser Ohr leihend, die Pithceantliropus - Schichten in die obere Hälfte, das oberste Drittel oder den Höhepunkt des Pluvials, also in die Mindel- Eiszeit verlegen, so blieben diese Ablagerungen immer noch um eine halbe Eiszeit von denjenigen, welche den Unter- kiefer von Heidelberg einschließen getrennt. — Dieses im eigentlichen oder früheren Sinne unterdiluviale Alter der
 ,
 Schicht würde auch am meisten der Auffassung des Geologen Carthaus entsprechen. 2) Vgl. meine Tabelle a. a. 0.
 G=
 ).
 Letzterer, an der Basis der Sande von Mauer gegraben,
 Druck von Breitkopf .\ Harte! in Leipzig.
 
  Druckfehlerberichtigung.
 In der Einleitung Seite VI Anmerkung 2 Zeile 2 von unten ist zu lesen: bei seinem Austritt anstatt »bei einem Austritt«.
 Seite 157 unten ist eine zum Schluß des ersten Absatzes Zeile 6 ge- hörige Anmerkung der Redaktion einzufügen: »Es kommt hinzu, daß diese Stücke bei den Ausgrabungen tatsächlich in ziemlicher Nähe bei einander gefunden wurden (vergl. d. Arbeitsbericht von Oppenoorth S. XXXV und Ab- bildung Fig. 11).«
 Durch ein Versehen ist in der Erklärung zu den Tafeln XII, XIII und XXIII auf den Seiten 74 und 195 der Vermerk fortgeblieben, daß die photographischen Originalaufnahmen der dargestellten Figuren von Herrn W. Kronecker herge- stellt worden sind.
 Auf Tafel XII ist zu lesen Gavialis bengawanicus anstatt »Croco- dilus bengawanicus«.
 In der Erklärung zu Tafel XXV auf Seite 195 unten und auf Tafel XXV selbst muß es heißen: Alle Figuren 1—4 in y2 nat. Größe anstatt »Nat. Größe«.
 
  
  Selenka-Trinü-ExpediUon,
 Fig. 16
 Fig. 7
 Fig. 13
 Fig. 2
 Fig. 14
 Praemax-. Fig. 10
 Fig. 6
 Fig. 9a
 Fig. 17 a
 Fig. IS
 Fig. 17 b
 Fig. 5
 Fig. 4
 I
 Fig. 3
 Fig. 1
 Fig. 11
 Fig. 1—17. Fischreste
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Fig. 8
 Fig. 12
 Tafel X.I
 
  
  Selenka-Trinil-Expedition.
 Fig. 3 V21 nat. Gr.
 Fig. 1—3. Crocodilus bengawanicus Dub.
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Fig. 1 0,54 nat. Gr.
 Tafel XII
 
  
  Sdenka-Trinü-Expedition.
 Fig. 1—3. Oroeodilus ossifragus Dub. (Alle Figuren in */iü nat. Gr. Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Tafel XIII.
 
  
  Selenka-Trinil-Expeditio7i.
 ('
 Fig. la Vs nat. Gr.
 l2Ä
 Fig. 1 b Vs nat. Gr.
 Fig. 1—4. Batagur Siebenrocki Jäck. — n. sp.
 Fig. 5.
 Fig. 4 Vs nat. Gr.
 "m
 Fig. o Vs nat. Gr.
 Halswirbel von Trionychiden
 Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig.
 Tafel XIV.
 
  
  Selenka-Trinil-Expedition.
 Tafel XV.
 Fig. 5 V5 nat. Gr.
 Fig. 7 Vio nat. Gr.
 -.
 ***L
 ^--r
 § ifl
 Fig. 11
 */ nat.Gr. 5
 Fig. 12 */. nat. Gr.
 Fig. 10 Vu nat. Gr.
 Fig. 2 V4 nat. Gr.
 ,^)ff
 Fig. 4 V4 nat. Gr.
 v.---.v<-*rp>,t ~*k
 :>
 -
 ;^t
 W
 rf.'.^ jx;^ -^
 mW
