er erst kurze Zeit in Indien verweilend, die oben angeführte Behauptung aufstellte, von der malaiischen Flora noch wenig kennen gelernt. Wenn er (1. c. S- 659 u. 660) behauptet, daß Eugenia »ein stark an die japanische Gonifere Gingko biloba erinnernder Laubbaum sei«, so steigen in mir doch einige Bedenken über seine Kenntnis der indischen Pflanzenwelt auf. Dr. Valeton hat seiner Zeit Herrn Elbert darauf aufmerksam gemacht, daß die von Eugenia abgesonderte Gattung Syxygium in ihrer Nervatur (aber auch nur in dieser) Gingko biloba gleiche. Aber wer die malaiischen Eugenia- und Syxygium-Arien einigermaßen kennt, wird über die ELBERTsche Behauptung betreffs des Genus Eugenia erstaunt sein. Syxygium jambolanum Roscb. {Eugenia jambolana Lam.) findet sich vornehmlich in der tieferen Region auf kalkhaltigem Boden und liefert die von den Eingeborenen gern gegessenen Djamblang oder Djuet- Früchte. Mehr noch als Quercus, von welchem ich im Zuidergebirge (Kaffeeplantage Sumber Düren) stattliche Bäume auf noch nicht 700 m Höhe sah, würde Castanea für eine entschieden niedrigere Durch- schnittstemperatur als die der heutigen Tiefebene (untere Vegetationszone) sprechen. Allein Herr Valeton sagte mir, daß er von Castanea kein einziges Blatt unter den Pflanzenabdrücken von Trinil gesehen habe. Und nun betont Dr. Elbert sogar ein auffälliges Überwiegen der Gattungen Quercus und Castanea so- wohl nach Arten als Individuenzahl! Er spricht auch von Engelhardtien, welche auf Java nur im höheren Gebirge anzutreffen sind!! Wer aber, frage ich, kann aus einem Blattreste allein (bei dem heutigen Standpunkte der Wissenschaft) eine Engelhardtia als solche erkennen! Dilleniaceen-Blätter kann
 wirklicher Begründung ich gleichfalls vergeblich gesucht habe.
 Ich gebe hier das wissenschaftliche Gutachten des Herrn Dr. Valeton (Chef des Herbariums
 in Buitenzorg) über die Pflanzenreste in Trinil:
 »Bericht über die pflanzlichen Fossile der SELENKA-Expedition.
 I. Blattabdrücke. Dieselben lassen selbstverständlich eine sehr vielseitige oder auch garkeineDeutungzu. EineverhältnismäßiggroßeZahlderAbdrückezeigtuntersicheinegroße Ähnlichkeit, es sind dies obovat-längliche, ganzrandige, fiedernervige Blättchen von verschiedener
 1) Übrigens ist mir niemals eine eichelähnliche Frucht unter den Pflanzenresten von Trinil zu Gesichte gekommen.
 2) Ich sah die meisten und schönsten Bäume von Dillenza, resp. Wormia, auf Java in der tieferen Kegion von Bantam, wo sie verkieselt in enormer Menge vorzukommen scheinen.
 man mit einiger Wahrscheinlichkeit als zu dieser Familie gehörig erkennen2
 ).
 Dazu hatte Dr. Elbert, sicher wenigstens damals, als
 nicht aber, ohne die Behaarung zu sehen, Dipterocarpeen-Blätter. Kurzum, meiner Ansicht nach war Elbert bei jenem Vor- trage in Batavia durch nichts berechtigt, so weitgehende Schlüsse zu ziehen. Ganz dasselbe gilt von seiner scharfen Einteilung der Kendeng-Schichten in unteres, mittleres und oberes Diluvium, nach deren
 ),
 
  Lauraceen. Derris elliptica 1 vorkommt.
 )
 ist eine Liane, die in lichtem Walde vom Strande bis in die Gebirge
 Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes. 11
 Größe. Mir ist keine Pflanze bekannt, deren Blätter denselben ähnlicher sind, als die Blättchen von Denis elliptica. Nur hat diese Art die Eigentümlichkeit, daß an derselben Pflanze einzelne Blättchen eine elliptische, andere eine obovat-längliche Form besitzen. Abdrücke die mit der elliptischen Form übereinstimmen, fand ich nun aber nicht. Übrigens gibt es natürlich auch eine Unmenge anderer Pflanzenarten mit dergleichen Blättern z. B. Myrsine-Arten, Zrora-Arten,
 Weiter sind mehrere Abdrücke da, die an Blätter von Ficus-Arten erinnern, insbesondere Ficus retusa und Ficus infectoria, mit eigentümlich unregelmäßig abwechselnd dickerem und dünnerem Blattnerv.
 Ein einziger Blattnerv mit gut conserviertem, wellig-gezähntem Blattrand und typischem Basalnerv hat eine sehr große Ähnlichkeit mit Mallotus moluccensis. Soweit überhaupt in einer so unsicheren Frage von Wahrscheinlichkeit die Bede sein kann, kommt mir die Zugehörigkeit des AbdruckeszuMallotusmoluccensiswahrscheinlichvor. EndlichisteineinzigerFruchtrestda,welcher mit einem verkieselten Stammstück zusammengekittet ist und außerordentlich einer Schima-Frxxcht ähnlich ist. Dies ist alles, was ich über die Blattabdrücke ausfindig machen konnte. Über die Meereshöhe und klimatischen Verhältnisse, worin die Pflanzen gelebt haben, sagen diese Bestimmungen nichts.
 Die Ficus-Arlen sowie Mallotus moluccensis und Derris elliptica leben im lichten Walde vom Meeresstrand bis 1500 m. Schima maronkae lebt nur in den Gebirgen von Westjava (bis zum Wilis),
