Im Süden und Südosten wird die Madiun-Ebene durch ein ziemlich steil ansteigendes, bis über 1000 m hoch aufragendes Gebirge begrenzt. Dasselbe baut sich aus recht alten Andesiten und Andesit- tuffen auf, die zum Teil unterseeisch abgelagert sein müssen, sowie aus Andesitbreccien und zwischen- gelagerten, meist bituminösen Kalken und Tonen von nur geringem Umfange. Verbeek und Fennema haben auf der. geologischen Karte von Java und auch in dem erläuternden Texte hierzu, diese ganze Formation als Breccienetage (J/,) bezeichnet und zum Miocän gerechnet, ohne dabei die festen Andesite und
 1) Nach Veruf.ek, .Taarboek van het Mynwezen in Nederlandsch Indie, 1908, S. 783 IT., 376 m über dem Meeresspiegel.
 2) Nach gefälliger Mitteilung der Direktion der >Nederlandsch Indische Spoorwegmatschappy« , während ich die zuerst erwähnte Angabe durch gütige Vermittlung der Generaldirektion der Staatsbahn erbielt.
 über dem Meeresspiegel in der Nähe der Station Klatten 2
 ).
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 3
 Andesittuffe durch besondere Farben hervorzuheben. Jedenfalls spielen aber andesitische Gesteinsarten in dem Berggelände im Süden der Ebene von Madiun die Hauptrolle, und treten dagegen tonige und kalkige Sedimente sehr in den Hintergrund. Treffend bezeichnet Verbeek in seiner »Geologische Beschryving van Java en Madura« diese alttertiären Andesite als Andesite mit dem Charakter von Dioriten und Diabasen. Ich selbst war vor einigen Jahren, als ich zum ersten Male die gelegentlich einer Wege- anlage entblößten Andesitgesteine an dem Wege von Slahun nach Tegal-Ombo in zahlreichen Profilen aufgedeckt sah, überrascht über die Ähnlichkeit verschiedener Tuffe jener Andesite mit einigen devo- nischen Schalsteinen des rheinisch-westfälischen Schiefergebirges, namentlich was ihren Gesamthabitus und die Einschlüsse der zahlreichen Versteinerungen (Korallen und Muschelreste) angeht. Auch die Erzlagerstätten im Gebiete dieser alten Andesite mit ihren Zink-, Blei-, Kupfer- und Eisenerzen, wie sie in neuester Zeit bei Slahun, Pulong und Kasihan unfern Tegal-Ombo aufgedeckt wurden, ähneln sehr
 denen, welche im Zusammenhange mit Diabasen in Nassau und Westfalen bekannt sind.
 Die genannten alten Andesite mit ihren noch unterseeisch gebildeten Tuffen und den zwischen- gelagerten kalkigen, sowie tonigen Sedimentgesteinen bilden die relativ älteste Gebirgsart der heutigen Ebene von Madiun. [Auf der VERBEEKschen Karte, wovon oben (Fig. 1) ein Abschnitt wiedergegeben ist, sind diese andesitischen Tuffe unter die ältesten Tertiärbildungen gebracht]. Dabei ist wohl anzunehmen, daß auch die beiden Vulkane Lawu und Wilis, welche mit ihrer weitausgedehnten Basis die Ebene von Madiun im Westen, resp. Osten begrenzen, sich auf Inseln, gebildet aus Andesiten mit submarinen Tuffen (Tuff-
 breccien), aufgebaut haben. Dafür spricht z. B. das Vorkommen von Tuffbreccien am Nordfuße des Lawu 1 )
 und im Westen des Pandan bei Miono und Ngindjaan 2
 diese Tuffbreccien durch das kolossale Auswurfsmaterial dieses Vulkanes völlig bedeckt zu sein. Ich möchte glauben, daß der Wilis und Lawu, besonders aber der erstgenannte Feuerberg, seit der älteren Miocänzeit eine sehr rege vulkanische Tätigkeit entfaltet haben; denn um ihren Fuß herum finden sich in der Tat ganz enorme Mengen von vulkanischem Auswurfsmaterial aufgehäuft, sowohl in Form von Aschen, Lapilli und Bomben, als auch in der von sogenannten Laharströmen. Auch in den Tertiär- schichten des Kendeng-Gebirges findet sich massenhaft vulkanisches Material eingeschlossen, das wohl nur vom Lawu, Wilis oder Pandan herrührt. Bemerkt sei, daß infolge des schon von Junghuhn be- sprochenen Umstandes, daß in der Hochgebirgszone von Java aus Südosten kommende Winde vorherrschen,
 Aschen und Bimsteine am reichlichsten an der Nordwestseite der Vulkane abgelagert werden mußten. Der Feuerberg Lawu hat heute eine Höhe von 3265 m und der Wilis (in seinem höchsten Gipfel, dem Dorowati) eine solche von 2556 m, wobei aber zu bemerken ist, daß dieser auf sehr umfangreicher Basis aufgebaute Vulkan, wie aus verschiedenen Gründen anzunehmen ist, einen riesenhaften Einsturz erlitten haben muß, so daß man seine ursprüngliche Höhe wohl als der des Lawu mindestens gleichkommend ansehen darf.
 Des weiteren wird die Ebene von Madiun im Nordosten durch den kleinen, nur 906 m hohen Vulkan Pandan begrenzt, resp. durch den niedrigen, schon oben erwähnten Gebirgssattel zwischen diesem
 Feuerberge und dem Wilis 3
 miocänem und pliocänem Alter bestehende Kendeng- oder Kettengebirge.
