ihr spitzwinklig im Gegensatze zu der rundlichen des Triniler Stegodon. Bei ganz vollständiger Erhaltung des Oberrandes der Schläfengrube würde am Leidener Schädel der letzterwähnte Charakter gewiß eher noch stärker als schwächer ausgeprägt sein.
 Die erwähnten Unterschiede der gleichaltrigen Schädel von St. trigonocephalus und des Stegodon von Trinil sind so weitgehende und wichtige, daß sie nicht durch individuelle Variabilität zu erklären sind oder durch die Verschiedenheit des Geschlechts — welch letztere sich in dem frühen Alter über- haupt nur gering ausprägen dürfte, da sie der Hauptsache nach mit der starken Entwicklung der Stoßzähne der Männchen zusammenhängt. Eine artliche Auseinanderhaltung erscheint vielmehr un- bedingt geboten.
 20*
 
  156
 W. Janensch,
 Von den Stegodonten der Sivaliks ist zunächst Stegodon bombifrons Falc. u. Cantl. im Schädelbau dadurch vollständig abweichend, daß die Stirn stark gewölbt ist und von den Temporalflächen her kräftig eingeschnürt wird. Auch ist die Nasenöffnung bedeutend niedriger.
 Von St. insignis Falc. u. Cantl. sind von Falconer drei jugendliche Schädel abgebildet worden (F. A. S. PI. 18, Fig. 1, 2. u. 3). Bei dem kleinsten, Fig. 1, ist die Stirn stark angewittert und dadurch wohl erniedrigt worden. Das Exemplar, das als Fig. 2 abgebildet ist, hat etwas geringere Größe als unsere jugendlichen Schädel von Trinil und weist eine besonders gut erhaltene Stirnpartie auf und eignet sich darum besonders zum Vergleich. Es ist nun bei ihm die Stirn an ihrer schmälsten Stelle bedeutend breiter als hoch, im Gegensatze zum Triniler Schädel, bei dem sie nach beiden Richtungen ungefähr gleich ausgedehnt ist. Ferner ist bei jenem Exemplar von St. insignis die Nasenöffnung merklich niedriger und schmaler. Die gleichen Abweichungen, die sich hiermit für den als Fig. 2 von Falconer
 abgebildeten Schädel ergeben, gelten auch für das Stück Fig. 3, das an Größe den javanischen Schädel übertrifft. Die Unterschiede sind sehr in die Augen fallend, wie eine Gegenüberstellung der in dieser Abhandlung gegebenen Abbildung mit denen Falconers auf den ersten Blick zeigt. An einer Artver- schiedenheit ist darum nicht zu zweifeln. Bei den ausgewachsenen Schädeln von St. insignis ist übrigens die Stirn noch bedeutend niedriger als in der Jugend, die Abweichung also eine noch bedeutendere.
 St. insignis gegenüber hat der große Schädel von St. ganesa (F. A. S. PI. XXI) zwar eine be- deutend höhere Stirn. Doch ist sie immer noch beträchtlich niedriger als bei unserem Exemplar von Trinil und erhält zudem durch die nach oben sich einstellende Verschmälerung einen durchaus ab- weichenden Charakter. Es kann daher auch mit St. g'enesa eine artliche Zusammengehörigkeit nicht an- genommen werden, solange etwa nicht nachgewiesen ist, daß bei dem Triniler Stegodon sich mit zu- nehmender Größe eine Annäherung an die Schädelform der indischen Spezies einstellt. Das vorliegende Schädelmaterial läßt keinerlei Anzeichen dafür erkennen.
 Dubois (Trinil-Fauna) faßt den Stegodon der Pithecanthropus-Schichten als eine Varietät von- St. ganesa auf, die er var. javanicus nennt, und die sich von der indischen Art kaum anders als durch die geringere Größe unterscheiden soll. Nur ältere Schädel sollen, nach ihm, von der Ganesa-Fovm ab- weichen, indem die Frontal- und Occipital-Teile sich gegeneinander abflachen und mehr oder weniger scharf voneinander getrennt sind. Wie oben gezeigt, weicht aber auch der beschriebene jugendliche Stegodon-Schädel von Trinil nicht unerheblich von St. ganesa ab, so daß meiner Überzeugung nach bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Verschiedenheit der Bezahnung eine spezifische Trennung angemessener erscheint als die Abtrennung einer Varietät.
 Dubois rechnet nun aber auch die beiden von Martin als St. trigonocephabus beschriebenen Schädel zu seiner Varietät St. ganesa. Er meint, daß diese bei guter Erhaltung nicht die eigenartige dreieckige Form haben würden, und daß darum Martins Name zu kassieren sei.
 Die Untersuchung des kleinen Leidener Schädels zeigt mir nun zwar, daß der obere Rand der Schläfengrube etwas abgestoßen ist. Dort würde bei vollständiger Erhaltung die Form des Schädels eher noch dreieckiger erscheinen als jetzt. Übrigens würde der MARTiNsche Name auch dann, wenn er weniger kennzeichnend wäre als er wirklich ist, aus Prioritätsrücksichten durch Dubois' Bezeichnung nicht zu ersetzen sein. Nun ist die Art von Trinil aber mit St. trigonocepfialus, wie ich glaube zeigen zu können, gar nicht identisch, vielmehr gerade auch im Schädelbau so verschieden, daß die Abtren-
