Eine durchgreifende Rearbeitung erfuhr das außerordentlich vielseitige Material an organischen Resten der fluviolacustren Pühecantkrojms-Schichien. Die fossilen Pflanzenreste, die namentlich im Laufe des zweiten Expeditionsjahres durch Herrn Dozy (nach den Instruktionen des Herrn Prof. Rothpletz- München in sorgfältiger Weise gesammelt, konserviert und (nach München) verschickt wurden, fanden in einem speziellen Rotaniker und Phytopaläontologen, Herrn Dr. Schuster, einen geeigneten Re- arbeiter; sein in diesem Werk als letzte Abhandlung aufgenommener Rericht bringt ein in mancher Hinsicht interessantes Resume seiner vergleichenden Studien, während eine spezielle Monographie mit vielen Tafeln später (mit Unterstützung der Münchener Akademie der Wissenschaften) herausgegeben werden soll.
 Über die Süßwasserbivalven der Kendengschichten hat Herr Prof. Martin, die Gastropoden Frau Martin-Icke, die Fische Herr Dr. Hennig, Rerlin, die Crocodilier Herr Dr. Janensch, Rerlin, die Schild- kröten Herr Prof. Jaekel, Greifswald, die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier Herr Dr. Stremme. Rerlin, die Kopfteile der letzteren Herr Dr. Janensch, das Skelett von Stegodon Herr Prof. Pohlig, Ronn, eingehendeStudiengemachtundmehroderwenigerausführlichberichtet. DieimJahre1908erschienene Abhandlung von Prof. Dubois: »Das geologische Alter der Kendeng- oder Trinil-Fauna«, in welcher zum ersten Male die von ihm selbst früher gesammelten Konchylien und Wirbeltiere aufgezählt und benannt
 wurden, ist in allen oben genannten Abhandlungen unseres Werkes (mit Ausnahme der Sehildkröten- ärbeit) noch berücksichtigt worden, die neuen Arten Dubois' sind, obwohl sie in seiner Schrift nur ganz kurz charakterisiert und nicht abgebildet erscheinen, soweit als möglich war, übernommen und deren Kenntnis weiter gefördert. Wieviel neue Arten der fossilen Fauna außerdem hinzugekommen sind, mag im einzelnen verglichen werden.
 Zum ersten Male ist das Skelett von Stegodon in fast allen seinen Teilen von dem dazu berufensten Spezialisten zusammengestellt und eingehend beschrieben.
 Ad 4. Zur Geologie der Umgegend von Trinil hat der fleißige und gewissenhafte Geologe der Expedition, Dr. Carthaus, viele neue interessante Beobachtungen gemacht und in einem längeren Bericht zusammengestellt. Auch der Leiter der letzten Arbeitsperiode der Ausgrabungen, Ingenieur Dozy, hat eine ganze Anzahl geologischer Profile genau gemessen, von denen ein Teil in Tafel X zur Darstellung gekommen ist.
 Über die Entstehungsart der die Pitheccmthropus-Reste führenden Knochenschicht und des sie einschließenden Komplexes gibt es bekanntlich mehrere Ansichten:
 Dubois bezeichnet (freilich erst in seiner letzten oben erwähnten Veröffentlichung 1908) die knochen- führonden Tuffe als lluviatile Bildung. In dem damals vielarmigen Rengawan, dessen ruhige Stellen auch als Tränke dienten, wurden die Leichen der bei vulkanischen Ausbrüchen (und zwar in erster Linie des Wilis, dann auch des Lawu) umgekommenen Tiere zusammengetrieben und die Kadaverteile dann noch von den Krokodilen zerrissen und die Knochen zerbrochen. Erst während dieser Rildung geschah die Aufrichtung der liegenden Schichten im Norden.
 
  Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition.
 261
 Nach Martin wären die Schichten durch den Strom mehrfach umgelagert, im Korn gesichtet und dabei ihr Material an Knochen innerhalb der Schichten ausgewaschen und lokal angereichert. So lägen die Skelettreste jetzt auf sekundärer Lagerstätte.
 Volz, der übrigens in Trinil meines Wissens nur ca. 2 Tage war, betrachtet die Tuffe als Schlammströme des Doppelvulkan Lawu-Kukusan und ihre Knochen als nicht vom Fluß zusammen- geschwemmt, sondern direkt in dem ungeschichteten Schlamme eingebettet.
 Nach Elbert 1
 so auch der Gegend von Trinil, zur Zeit seiner betr. (ohne Wissen und Erlaubnis der Expeditionsleiterin) erschienenen Publikation bei der Kürze seiner Anwesenheit relativ geringfügig waren, sind die eigent- lichen Kendeng-Schichten echt fluviatüer Entstehung. Nur lokal scheine es sich um kaum oder doch wenig fluviatil umgelagerte Tuffmassen zu handeln.
 Carthaus geht nun in seiner geologischen Darstellung, die die wissenschaftlichen Einzelabhandlungen dieses Werkes einleitet, in gründlicher Weise auf alle einzelnen Schichten der Profile ein und zeigt unter Hinweis auf die heutigen Vorgänge in vulkanischen Gebieten Javas in glaubhafter Weise, wie die ver- schiedenen Bildungen entstanden sein können- Danach liegen zum Teil komplizierte Vorgänge zu Grunde.
