randig abgesetzt.
 Parietalia rundlich gewölbt, ohne seit- liche Kämme.
 Hornzapfen gegen die Schädelmitte ge- rückt, jederseits etwa 1 cm vom Schä- delrande entfernt bleibend; schwach gekrümmt; rundlich mit seitlicher Kante, sich schwächer verjüngend.
 Stirnwulst häufig horntragend, zwi- schen den Hörnern jeder Seite nur angedeutet, erst nach innen, dann nach außen geschwungen, bildet keine Supraorbitalrinne; Frontalia vor dem Stirnwulst manchmal aufgewölbt, manchmal platt.
 Hinterhaupt mit schwacher seitlicher Kammbildung, Gelenkhöcker nicht vor- gestülpt.
 Basioccipitale mit schwacher Mittel- rinne.
 Bullae tympanicae über das Basi- occipitale stark vorragend.
 brachyodont.
 Unterkieferprämolaren außen ge- faltet, hinten eckig und breit.
 hypselodont.
 Unterkieferprämolaren außen ge- faltet, hinten eckig und breit.
 Zähne glatt oder wenig rauh.
 In der vorstehenden Tabelle habe ich versucht, die Eigentümlichkeiten der drei Formen mit- einander zu vergleichen. Die systematisch so wichtige Ausbildung des Tränenbeins und der Ethmoidal-
 1) Tijdschrift van het Koninklijk Nederlandsch aardrijkskundig Genootschap, 1908, S. 1260.
 identisch. In seinen früheren Veröffent-
 16*
 
  124
 H. Stremme,
 Kicke spricht für die Verwandtschaft mit Boselaphus. In der Ausbildung des Stirnwulstes und der 1 lornzapfen könnte man eine Reihe Tetraceros — Boselaphus — neue Form konstruieren. Die Ausbildung des Zahnschmelzes und der Unterkieferprämolaren stimmt mit der von Tetraceros, nicht von Boselaphus, überein. In allen anderen Merkmalen steht Boselaphus näher als Tetraceros.
 Von den fossilen Formen von Boselaphus schließt sich B. namadicus Rüt. aus dem Altpleistocän des Narbadatales eng an B. tragocamelus an. Auch aus dem Pliocän der Siwaliks vom Pendschab ist durch Zähne einer in der Größe der rezenten nachstehenden Art die Anwesenheit von Boselaphus bezeugt.
 Aus den zahlreichen vorstehenden Vergleichen geht eine solche Fülle von Unterschieden zwischen Boselaphus und der javanischen Form hervor, daß ich glaube, eine neue Gattungsbezeichnung für sie vorschlagen zu dürfen. Zu Ehren von Prof. Eugen Dubois, dem Entdecker des Pithecanthropus, nenne ich sie Duboisia Kroesenii Dub. n. g.
 In dem System der Huftiere, das sich auf Grund der Tränenbeinuntersuchungen von Knottnerus- Meyer ergibt, steht sie als zweite Gattung neben Boselaphus in der Unterfamilie der Boselaphinae, die darin zur Familie der Giraffidae gehört.
 Bovidae.
 1 )
 Von einer Rüffelart ist reiches Material vorhanden: drei Schädel, ein Hornzapfen, acht Unter- kieferzahnreihen, zahlreiche lose Ober- und Unterkieferzähne, Wirbel, Rippen, Schulterblätter, Becken, Extremitätenknochen, so daß sich ein Skelett fast vollständig zusammenstellen läßt.
 Schädel.
 Von den drei Schädeln ist einer (ohne Nummer) recht gut erhalten. Seine Hornzapfen sind fast vollständig; nur im Gesichtsteile sind zertrümmerte Stellen, namentlich an der Unterseite, vorhanden. Von den beiden anderen Schädeln ist der eine (Nr. 29) ähnlich erhalten wie der von Bibos und die der Hirsche: es fehlt die Gesichtshälfte von der Orbita ab. Auch der Antilopenschädel hat am Vorderrande der Orbita einen Bruch erlitten. Diese Abbruchsteile ist die gleiche schwächste Schädelstelle, deren Bruch beim Embryo die so häufige Mopsköpfigkeit hervorruft. Der dritte Schädel (Nr. 165) ist stark (vermutlich durch Schwefelsäure) zerfressen und mehr noch als Schädel 29 zertrümmert.
 Die nachfolgende Beschreibung hält sich hauptsächlich an den gut erhaltenen Schädel. Dieser hat einen relativ schlanken Gesichtsteil, von dem aus die Stirn stark ansteigt bis zu einer hohen Wöl- bung. Oberhalb der Nasenbeine zeigt sich auf der Stirn eine kurze, rundliche Crista, die von zwei flachen Furchen begleitet wird. Die Crista verbreitert und verflacht nach hinten schnell; die Furchen divergieren, werden flacher und verschwinden. Von der Höhe der Wölbung aus erstrecken sich nach kurzem Ansatz mächtige Hornzapfen im leichten Schwünge seitwärts. Die Hornzapfen sind nur schwach nach unten gebogen; an ihren Enden richten sie sich auf und überragen etwas die Stirnebene. Fast von der Basis an sind sie leicht nach hinten geschwungen. Jeder der Hornzapfen ist fast 90 cm lang. Man kann wohl annehmen, daß die Hörner von der einen Hornspitze über die Stirn hinüber zur anderen beidemlebendenTiereüber3mgemessenhaben,eineimmerhinbeträchtlicheLänge. DieHornzapfen
 1) Nach Trouessart, Catalogus Mammalium, Supplementband 1904. S. 743 hat die Bezeichnung lh<ffrh<s die Priorität vor Biibalus.
