Das wesentlichere Ergebnis der Bearbeitung des vorliegenden glänzenden Materials, die erste spezielle Beschreibung und Darstellung des Stegodon-Qkelettes, brauchbar für die praktischen Bestimmungs- zwecke des Paläontologen, ist in vorstehendem gegeben. Es erübrigt an dieser Stelle, die allgemeineren Besultate zoologischer und vergleichend anatomischer Art zusammenzufassen, die aus jenen eingehenden Untersuchungen zu entnehmen sind und auch zu geologischen Schlußfolgerungen berechtigen:
 Stegodon schließt sich in den meisten hauptsächlichen osteologischen Eigentümlichkeiten voll- ständig an Mastodon an; beiden waren gemeinsam: die niedrige Haltung des Kopfes, die minder ge- drungene Form des Halses, das steilere Aufsteigen der Spinalcrista vom Halse und vom Bücken her und auch deren minder extreme Höhe, besonders nach der Lendenregion hin. — Das alles nebst einigen untergeordneten, oben festgestellten Punkten sind Merkmale, die zu dem verhältnismäßig geringen Gewicht des Schädels, insbesondere der Bezahnung bei Mastodon und Stegodon, in Beziehung stehen.
 Dazu kommen zweitens gemeinsame Kennzeichen, die als altertümliche Punkte in der Statik und Mechanik des Knochenbaues betrachtet werden können. Es sind 1. die bemerkenswerte Breite des Beckens, verglichen mit den Proportionen von Elephas; 2. die minder steile, von dem plantigraden Typus weniger weit entfernte Stellung der Füße, und 3. die minimale Torsion oder Drehung der langen Knochen. Der Gang war bei Mastodon eher etwas einwärts gekehrt, als nach außen, bei Stegodon beginnt eine ge- ringe Wendung nach auswärts einzusetzen, die sich bei Elephas sehr entschieden nach außen entwickelt
 —
 An dem großen Taubacher E. awtiquus ist die Tibia annähernd 90 — cm hoch,
 ein immerhin nicht allzu großes Maß, im Vergleich mit den übrigen, namentlich carpalen langen Knochen dieses Skelettes, — nur sehr wenig größer als an dem größten Florentiner Skelett, das als E. meridionalis dort
 Diese allmähliche Veränderung ist offenbar auf dieselbe Ursache zurückzuführen, wie das im fol- genden genannte, Stegodon und Elephas verbindende Merkmal: auf die gegen das Ende der Tertiärperiode beginnenden großen Wanderungen, auf die stärkere Lokomotionsentwicklung der Tiere; die Elefanten können und konnten, nach ihrem Extremitätenbau, wirksamer »ausgreifen«, als die genealogisch älteren Proboscidier.
 27*
 hat.
 
  212
 Hans Pohlig,
 In osteologischer Hinsicht ist nur eine wesentliche Eigentümlichkeit Stegodon und Elephas ge- meinsam: die gradiere Form der langen Knochen, im Gegensatz zu dem noch plumperen Extremitätenbau vonMastodon. DerletzterebildeteinenderGründe,weshalbichMastodongiganteus(ebensowieMylodon) als unbedingt tertiär betrachte; die Art und Weise des Erhaltungszustandes ist irrelevant, es gibt auch Tierreste des Jura mit allen Eigentümlichkeiten der fürs Tertiär charakteristischen Erhaltungsweise, wo die Bedingungen die gleichen sind. Die gegen das Ende der Tertiärzeit zuerst dauernd fühlbaren klima- tischen Schwankungen erzeugten auch fühlbareren Wechsel der Jahreszeiten und damit den Beginn beschleunigter Verschiebungen der Tierwelt über große Gebiete, eigenartige Ausbildung ihrer Loko- motionsorgane.
 Wohl verbreitete sich auch Mastodon über die ganze Erde, aber die Art der Verbreitung war eine äußerst langsame, Äonen überdauernde; das geht aus der lokal beschränkten Ausdehnung der Spezies hervor. Anders wurde das bei Elephas ; schon die genealogisch und geologisch älteren Spezies, der noch sehr Stegodon-ähnliche E. meridionalis und E. antiqims, verbreiteten sich aus Asien, wo ersterer in der Hysudriae-Rasse, letzterer in der Namadiae-Narietät seine Stammform hatte, bis über Europa hin; der Trogontherien-Elefant eroberte außerdem noch Amerika, wo er in der Varietät E. Columbi bis in die Tropen vordrang; und ebenso war das typische Mammut zirkumpolar, das zwar nicht ganz bis zu den Tropen, dagegen boreal sich erheblich weiter ausbreitete als alle vorhergehenden.
 Durch die gesteigerte Bewegungstätigkeit mußte der Knochenbau der Proboscidierextremitäten weniger plump, die Muskulatur sehniger, der Körper hagerer sich gestalten; und doch hat sich ergeben, daß die oberen Maßextreme unter den Elefanten denjenigen von Mastodon nicht nur nicht nachstehen, sondern sie noch etwas übertreffen. Gerade wegen der ungünstiger gewordenen Ernährungsverhält- nisse entwickelte sich die gewaltige Elefantendentition, und durch letztere wiederum die bedeutendste Größe des Craniums und weiterhin des ganzen Körpers unter allen Proboscidiern bei Elephas; ähnlich wie durch die glaziale, geologische Situation die Cerviden, Oviden und Capriden unter dem mächtigen Anwachsen ihres Stirnschmuckes die ansehnlichsten Körpergrößen erreichten 1
