
  Odontologische und vergleichende Untersuchungen über den Zahn von Sonde.
 221
 bezüglich der geologischen Zeiträume für jene Objekte nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sein. Der Zahn von Sonde ist in seiner Beschaffenheit jedenfalls nicht mit Zähnen zu vergleichen, welche aus Gräbern der jüngeren Stein- oder Bronzezeit stammen und von denen gelegentlich nur Schmelzkappen gefunden werden. Ich selbst habe neuerdings eine ganze Anzahl derartiger Schmelzkappen aus alten Hünengräbern der Lüneburger Heide stammend gesehen. Sie waren im höchsten Grade bröckelig, schon bei vorsichtiger Behandlung zerfallend und ganz matt.
 Die oben erwähnten Bohnerzzähne sind dagegen offenbar in längerer Bewegung gewesen und dadurch an der Dentinschmelzgrenze förmlich blank poliert. Die soeben erwähnten Schmelzkappen der Stein- und Bronzezeit wären durch eine solche mechanische Gewalt, welche die künstliche Politur der inneren Schmelzoberfläche sichtlich zu stände brachte, längst zerstört. Der Zahn von Sonde hätte da- gegen eine solche Einwirkung bezüglich seiner Schmelzkappe sicherlich ebenfalls ausgehalten. Der Um- stand, daß das sehr weiche metamorphosierte Zahnbein im Innern der Schmelzkappe nicht verloren ging, läßt wohl den Schluß gerechtfertigt erscheinen, daß der Zahn nicht längere Zeit im Flußbett in Bewegung gewesen ist. Die Meinung des Herrn Dr. Carthaus, daß der Zahn von Sonde gelegentlich einer Über- schwemmung aus einer höher gelegenen Bachablagerung durch einen Tropenregen verschleppt sei, hat viel für sich, und es ist, wie Herr Prof. Blanckenhorn *) mit Becht hervorhob, sehr zu wünschen, daß der Oberlauf des Sonde-Baches und die älteren Ablagerungen der südlichen Kendeng-Abhänge noch gründlichsten Nachforschungen nach weiteren Spuren des fossilen Menschen unterworfen werden2 Wenn man auch über das genaue geologische Alter des Zahnes ja wohl streiten kann, so steht doch
 jedenfalls das fest, daß der Zahn als erster fossiler Überrest des Menschen in Asien nach seiner ganzen Beschaffenheit ein Zeugnis für die Existenz des Menschen in einer sehr weit zurückliegenden Zeitperiode ist, die, wenn man die Ähnlichkeit der Beschaffenheit des Zahnes von Sonde mit den Zähnen des Bohnerzes gelten läßt, möglicherweise sogar in das Tertiär zu legen wäre.
 Erklärung zu Tafel XXVIII.
 1.
 2.
 3.
 4.
 5. Röntgenaufnahme des Sonde-Zahnes in seiner ersten künstlichen Zusammensetzung. 6. Kaufläche des Sonde-Zahnes.. Photographische Aufnahme. Vergr. ca. li/a mal.
 7. Sond6-Zahn von der Wurzel aus in ca. 41/2maliger Vergrößerung photographisch aufgenommen. Bei a ist ein größeres Stück metamorphosierten Zahnbeins herausgefallen.
 8—10. Die nach Lösung des Leimes vorhandenen Bruchflächen der Teile des Sonde-Zahnes in auffallendem Lichte stark vergrößert photographiert. s Schmelz, d Dentin. Die dunklen Stellen im Zahnbein sind die später ein- gelagerten Massen, welche teils regellos, teils wie bei e in Fig. 10 der Richtung der Dentinkanälchen gefolgt sind.
 1) Blanckenhobn, Vorlage eines fossilen Menschenzahnes von der SELENKA-Trinil-Expedition auf Java. Zeitschr. f. Ethnologie, Heft 2, S. 354, Berlin 1910.
 2) Anm. d. Herausg. Die Selenka- Expedition hat diese Nachforschungen am Schlüsse der erst- wie der zweit- jährigen Arbeitsperiode in dem Maße, wie es ihr Arbeitsprogramm zuließ, selbstredend vorgenommen, doch war dies nicht in der Ausdehnung möglich, wie das der Gegenstand erfordern würde. S.
 Sonde-Zahn; Kaufläche.
 » > »
 mediale Fläche. distale Fläche. buccale Fläche.
 Fig. 1—4 in natürlicher Größe nach Zeichnungen.
 ).
 
  B. Mikroskopische Untersuchung des Sonde-Zahnes von
 Prof. Dr. Dieck, Berlin.
 Mit 9 Abbildungen auf Tafel XXIX.
 Der Sonde-Zahn, die Krone eines linken unteren ersten Molaren, zeigt Abschleifung auf der Kau- fläche, sowie an der medialen und distalen Kronenfläche. Der Zahn war also in Kontakt sowohl mit seinem vorderen als auch hinteren Nachbar. Letzterer dürfte schon jahrelang vorhanden gewesen sein. Die mäßige Abschleifung an der Kaufläche in Verbindung mit dem ganzen übrigen Aussehen des Schmelzes läßt in dem Träger des Zahnes ein vielleicht schon erwachsenes, jedenfalls aber noch relativ junges Individuum vermuten.
 Auf Taf. XXIX zeigen die Abbildungen 1—3 die Schmelzkappe von der Kaufläche, von unten mit ihrem Inhalte und im Röntgenbilde. Der fünfhöckerige Typus, wie ihn die Kauflächenansicht dar- stellt, in Verbindung mit der Abschleifung an der hinteren Fläche macht es sicher, daß es sich um den 1. Molaren handelt.
 Der Inhalt der Schmelzkappe ist der metamorphosierte Rest des ursprünglichen natürlichen Dentins. Der ganze Wurzelteil des Zahnes ist durch Verwitterung allmählich zerfallen, nachdem er offenbar die gleiche Metamorphose durchgemacht hatte.
