tieren zertrümmert worden. Daß Raubtiere in die Knochen hineingebissen haben, scheint mir aus zwei Löchern hervorzugehen, die sich auf beiden Seiten eines Metatarsus vom Büffel befinden. Beide sind alt, da trinilscher Sand in sie hineingedrungen ist. Sie stehen einander fast genau gegenüber; das eine ist tief gedrungen, das andere hat nur eine schwache Zertrümmerung hervorgerufen.
 Andere Beobachtungen sind geeignet, die Knochenanhäufung in der Hauptknochenschicht auf die gleiche Ursache zurückzuführen. Bei der Präparation des Antilopenschädels sah ich, daß dieser nicht nur mit dem vulkanischen Aschenmaterial angefüllt war. In der einen Augenhöhle saßen zu unterst kleine Kalkgerölle, die z. T. an dem Knochen durch Kalk angekittet waren. Andere Schädelöffnungen
 1) Branca, Vorläufiger Bericht über die Ergebnisse der Trinil-Expedition der Akad. Jubiläumsstiftung. Sitzungs- ber. d. Kgl. Preuß. Akad. d. Wissensch., 1908, S. 270.
 2) Es ist mir von Frau Professor Selenka auf das Bestimmteste wiederholt versichert worden . daß so gut wie kein Stück der unter ihrer Leitung geschehenen Aufsammlung nicht nach Berlin gebracht ist. Ohne diese Versicherung wären natürlich meine obigen statistischen Angaben wertlos.
 ).
 
  )
 hat in seiner letzten Publikation eine ähnliche Ansicht über die Ablagerung der Haupt-
 1) Dubois, a. a. 0. S. 1241.
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 147
 waren mit gelbem Flußiehm bedeckt, über dem eine feste Sebicht von Asche ausgebreitet war. Kalk- gerölle und Flußlehm sind auch in anderen Hohlknochen von Trinil häufig zu finden. Kalkgerölle und Flußlehm sind Ablagerungen langsam fließender Gewässer.
 Der Erhaltungszustand der Hirschgeweihe wie der anderen Knochen ist auffallend verschieden. Manche sind wohl erhalten, zwar brüchig, aber zeigen noch die feinste Tuberkulierung ohne jede Be- schädigung. An anderen wieder ist von Tuberkeln nichts mehr zu sehen; sie sind gelb und mürbe geworden. Die bei der Eisenkiesverwitterung entstandene Schwefelsäure kann diese Zermürbung nicht immer hervorgerufen haben. Oft sind die mürben Knochen noch von dem gleichen unzersetzten Aschensande bedeckt, der auch an den gut erhaltenen festsitzt. Möglich ist, daß die mürben Knochen vor ihrer Einbettung durch Sediment länger als die gut erhaltenen in dem Wasser gelegen haben, das schwach fließend gewesen sein muß, da sich kein Sapropel gebildet hat. Wenigstens war die Probe auf organische Substanz vergebens. In fließendem Wasser werden Knochen auf die Dauer zerstört, falls sie nicht durch Sedimentbedeckung geschützt werden.
 Von den Abwurfstangen sind manche mit scharfen Bruchstücken des Bosenstockes versehen, die noch an der Böse festsitzen. Der Direktor des Berliner Zoologischen Gartens, Herr Prof. Dr. Heck, deutete diese mit mir übereinstimmend als Stangen, die, noch nicht völlig zum Abwerfen fertig, gewalt- sam vom Bosenstock getrennt worden sind. Diese Trennung kann beim Abfegen an Bäumen oder beim Suhlen, zu dem ja alle Hirsche, namentlich die tropischen, neigen, erfolgt sein. Wie mir ein eifriger Jäger, Herr Dr. Barsch von der Kgl. Geologischen Landesanstalt mitteilte, werden auch in Deutschland Abwurfstangen der Hirsche häufig in den Suhlplätzen gefunden.
 Alle diese Beobachtungen lassen sich zu folgendem Bilde vereinigen. Zu schwach fließendem Wasser mit geringer Sedimentation, deren Material z. T. aus vulkanischer Asche bestand, kamen die Waldtiere, um zu saufen und zu suhlen. Krokodile und eventuell andere Bäuber ergriffen einzelne der Tiere und ließen z. B. von den Hirschen außer den Geweihen nur wenige Knochen übrig. Diese Auf- fassung kann naturgemäß lediglich für die Hauptknochenschicht gelten.
 Dubois 1
 knochenschicht geäußert: »Aus der Natur der Ablagerung ist es ganz selbstverständlich, daß die Tiere bei vulkanischen Ausbrüchen umgekommen sind, von ähnlicher Art, aber wohl noch gewaltiger, wie sie auch in historischer Zeit in Java oft stattgefunden haben. Die Ausbrüche, welchen wir indirekt die fossilen Knochen zu verdanken haben, werden sich zeitweise wiederholt haben, wenn sie auch alle einer selben geologischen Periode angehörten.' An den reichsten Fundorten, wie bei Trinil, Kedung- brubus, Bangle, finden sich die meisten Knochen in einer Lapillischicht, die auf einem grauschwarzen, kalkreichen und in trockenem Zustande sehr bröckeligen, Süßwassermollusken (hauptsächlich Melanien und Unionen) enthaltenden Tonstein aufruht. Eine solche Tonschicht, die sich in sehr ruhig fließen- dem Wasser abgelagert haben muß, erreicht bei Kedungbrubus eine Mächtigkeit von etwa 35 m, während ich sie bei Trinil nur durchschnittlich 1 m dick vorfand. Die Lapillischicht bezeichnet also den Beginn eines Vulkanausbruches, und gerade an jenen ruhigen Stellen (wo unter normalen Umständen der Ton besank) mußten die Tierleichen zusammengeschwemmt werden. So wurde bei Trinil die »Hauptknochen- schicht« gebildet. Bei nachlassender vulkanischer Tätigkeit, oder nachdem die meisten Tiere um-
