A. Neuralplatten hexagonal, die kurzen Seiten vorn gelegen.
 I. Plastron mit der Rückenschale durch eine feste Naht, also unbeweglich, verbunden. Alveolar- fläche des Oberkiefers breit, 1 oder 2 Mittelkanten vorhanden.
 a. Axillar- und Inguinalfortsätze sehr lang, erstere reichen bis zur ersten Rippe, letztere sind zwischen die 5. und 6. Costalrippe eingeschoben.
 1) 0. Jaekel, Über die Paratheria, eine neue Klasse von Tetrapoden. (Zool. Anz. 1910.)
 2) Siebenrock, Synopsis der rezenten Schildkröten mit Berücksichtigung der in historischer Zeit ausgestorbenen Arten. (Zool. Jahrb. Suppl. X, S. 450.)
 10*
 
  76
 0. Jaekel,
 Gen. Batagur Gray.
 Das 4. Vertebrale nicht länger als das 3.; es bedeckt 3 Neuralia; Entoplastron vor der Humero- Pectoralnaht gelegen; Alveolarfläche des Oberkiefers sehr breit, 2 Mittelkanten vorhanden; Choanen hinter den Augen gelegen; Kopfhaut oben und hinten in kleine Felder geteilt; Schwanz sehr kurz.
 Von dieser in Hinterindien und den Sundainseln heimischen Gattung kennen wir nur eine Art,
 Zugehörigkeit der vorhandenen Emydinidenpanzer zu Batagur sichergestellt.
 Batagur Siebenrocki n. sp.
 Wenn wir zunächst unsere großen Panzerstücke des Carapax und Plastron mit der Beschreibung des
 Folgende Panzerstücke sind auf die neue Art zu beziehen:
 1. Ein nahezu vollständiger Carapax (Nr. 1026) Taf. XIV, Fig. la von oben und Fig. lb von unten in V5 nat. Gr. abgebildet. Seine Maße sind folgende:
 Länge 53 cm.
 Breite 41 cm.
 Höhe der Wölbung 21,5 cm.
 Die Oberseite (Fig. la) ist ziemlich gleichmäßig flach oval gewölbt, derart daß nur eine schwache Depression den Baum besonders an den Seiten begleitet. Die Mitte ist in der Längsachse kaum nennens- wert eingebogen. Die Innenseite (Fig. lb) zeigt die für Batagur und verwandte Gattungen typische vordere und hintere Einbiegung der Sternalbrücke, sodaß tiefe »Sternalkauiineni entstehen. In der Mittel- linie sind Beste der Wirbel kenntlich, besonders im oberen Teile Beste der Wirbel der Säcralregion. AnbeidenFiguren,Fig.laundlb,istdasVorderendenachuntengerichtet. DieDickedesPanzersbeträgt in der Bückcnfläche etwa 10 mm, an der Sternalbrücke 16 mm.
 B. baska Gray, auf welche die Diagnose der Gattung basiert ist. Von den von Siebenrock: 1
 für diese aufgeführten Kennzeichen sind freilich an unseren fossilen Skeletteilen nur einige zu konstatieren. Die sonst aus den Furchen im Panzer fossiler Formen ersichtlichen Grenzlinien der Hornschilder sind an unseren Exemplaren abgerieben, sodaß die spezifische Form des vierten Vertebrale leider nicht kenntlich wird. Da auch vom Schädel nichts gefunden wurde, ist die Bestimmung nur auf die allgemeine Form des Panzers basiert, indem die Lage des Entoplastrons vor der Humero-Pectoralnaht auch bei anderen Emydiniden-Gattungen zu finden ist. Trotzdem scheint auch nach dem Urteil des Herrn Siebenrock die
 bei Gray und dem im Berliner Museum für Naturkunde aufbewahrten, leider nicht skeletierten,
 B. baska 1
 Exemplaren von B. baska vergleichen, so weicht das Größenverhältnis und die allgemeine Form des Panzers fast garnicht von denen der lebenden Art ab, die ziemlichen Schwankungen unterworfen zu sein scheinen. Bei fast gleicher absoluter Größe scheint aber die Wölbung des fossilen Panzers höher und größer zu sein als bei den rezenten.
 )
 von der Innenfläche ab- gebildete Plastron (Nr. 1026), dessen Vorderende ebenfalls in der Abbildung nach unten gerichtet ist.
 3
 2. Das auf Taf. XIV, Fig. 2, in ähnlichem Größenverhältnis (ca. /13
 )
 1) Die Diagnose von B. baska Gray lautet bei Siebenrock: »Rückenschale mäßig deprimiert, bei Jungen mit einem Vertebralkie), bei Erwachsenen ungekielt, glatt. Nuchale lang und breit. Plastron groß konvex, vorn abgestutzt, hinten winklig abgeschnitten; gulare Mittelnaht niemals mehr als halb so lang wie die humerale. Schnauze spitz ver- längert und aufwärts gewendet; die Kieferkanten gezähncll; die lkeite der Unterkiefersymphyse gleicht fast dem Quer- durchmesser der Augenhöhle. 4 Krallen an den Vorderfüßen«.
 )
 
  Die fossilen Schildkrötenreste von Trinil.
 77
 Nähte und Grenzen von Hornplatten sind an seiner äußeren Unterfläche leider ebenso wenig zu erkennen, wie an dem vorher besprochenen Carapax. Die Dimensionen dieses Plastron betragen in seinem jetzigen Zustande Fig. 2:
 Länge 47 cm.
 Größte Breite 33 cm. . Höhe der Wölbung 8 cm.
 3. Ein zweites Plastron (Nr. 1548) und ein zweiter Carapax (Nr. 1058), beide aus der Haupt- knochenschicht, sind in stark zertrümmertem Zustande vorhanden. Die Größe dieser nicht meßbaren Teile scheint annähernd die gleiche wie die des vorstehend beschriebenen Panzers zu sein.
