Primates: Macacus oder SetnnopitJtccusJ;
 Pithecanthropus erectus Dub.
 Stegodon Airawana Mabt.
 [Stegodon cf. trigonocephalus Mart.] [Elephas sp. ähnlich antiquus Falc] Rhinoceros sivasondaicus Dub.
 ä<s brachygnathus Dub. iSfos macrognathus Dub. Hippopotamus sp.
 Cervulus kendengensis n. sp. Cervus [Axis) Li/dekkeri Mart. [Cenm sp.]
 Duboisia Kroesenii Dub. n. g.
 Z?/&o.s palaeosondaicus Dub.
 Buffelus palaeokerabau Dub.
 Macacus sp.
 [Macacus [Nemestrinus) nemestrinus L.
 mut. saradana Den.1
 Allgemeine Betrachtungen über die Säugetierfauna von Trinil, ihr Alter und die Entstehungsart des Knochenlagers.
 Eine vergleichende Zusammenstellung der von Dubois beschriebenen Säuger mit den von mir beschriebenen, welch letzteren ich noch den von Deninger beschriebenen Macacus nemestrinus mut. saradana angereiht habe, zeigt die größere Reichhaltigkeit der Sammlung von Dubois gegenüber den Berliner und Münchener Sammlungen. Dubois hat nicht weniger als 19 Gattungen mit 27 Arten be- stimmt, während Herr Dr. Janensch und ich nur 14 Gattungen mit 17 Arten beschreiben konnten, wozu noch die Art von Dkninger zu rechnen ist. An Gattungen hat Dubois mehr: Monis, Hgaeua, Lutra, Tapirus, Leptobos (zwei Arten), Pithecanthropus; weniger: Mececyon, Feliopsis. An Arten mehr: außer den vorgenannten noch drei Arten von Felis, eine zweite Art von Rhinoceros, eine dritte Art von Cervus und eine zweite Art von Bibos; weniger: die zweite Art von Stegodon, die Herr Dr. Janensch bestimmt hat.
 Was das Verhältnis der von mir aufgeführten fossilen Fauna zur rezenten javanischen betrifft, so sind die Überreste von Hgstrix, Sus macrognathus, Cervus sp. und Macacus zu geringfügig, um einen Vergleich zuzulassen. Von den übrigen ist Mecccgou trinilensis als rezente Form nicht von Java noch sonst woher bekannt; Feliopsis palaeojavanica von Tigergröße weicht von den rezenten javanischen, indischen und sibirischen Tigern ab und ist auch mit keiner bekannten Felidengattung zu identifizieren. Stegodon ist der Gattung nach überhaupt ausgestorben, Elephas von Java verschwunden. Das Rhinoceros weicht in der Bezahnung von Rhinoceros sondaicus ab und neigt zu Rhinoceros sivalensis, ist aber mit
 1, Hystrix und Macacus oder Semnopitliccua werden in früheren Arbeiten von Dubois erwähnt
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 143
 Rhinocerossondaicussichernaheverwandt. SusbrachygnathusgehörtzurheutenochaufJavalebenden Verrucosus-Gruppe, ist aber mit keiner der lebenden Arten dieser Gruppe identisch. Hippopotamus ist als Gattung in Indien ausgestorben; ob es sich um Hexa- oder Tetraprotodon handelt, ließ sich nicht entscheiden. Cervidus kendengensis entfernt sich im Geweih von Cervidus muntjac in der Richtung auf altertümliche Formen. Cervus (Axis) Lydekkeri ist der Untergattung nach vom Sunda-Archipel ver- schwunden, Verwandte leben noch auf dem indischen Festlande. Eine Antilope lebt heute auf Java nicht mehr, die fossile Duboisia ist mit Boselaphus am nächsten verwandt, weicht aber auch von diesem beträchtlich ab und nimmt eine Sonderstellung ein. Bibos palaeosondaicus ist mit dem Banteng nahe verwandt, aber nicht identisch. Buffelus palaeokerabau weicht ebenso von dem rezenten Kerabau ab,
 verhält sich zu ihm wie Buffelus palaeindicus zum Arni, d. h. ist vermutlich sein Vorfahr gewesen.
 So sehen wir hier eine Fauna, die recht beträchtlich von der heutigen verschieden ist und keine mit ihr gemeinsame Art enthält; von den gut bestimmbaren Arten ist nicht eine mit einer heutigen identisch. Von diesen haben Rhinoceros, Bibos und Buffelus in der heutigen Fauna noch nahe Verwandte, wahrscheinlich direkte Nachkommen. Auch Cervidus kendengensis und Sus brachygnathus könnten die Vorfahren der lebenden gewesen sein. Die übrigen sind in den für die Kendeng-Fauna charakteristischen Typen auf Java ausgestorben, als Familie sogar die drei Pro-
 boscidier, Hippopotamus und die Antilope.
 Wenn wir nun diese Formen im Verhältnis zu den fossilen durchgehen, so waren zu Mececyon
 und Feliopsis keine näheren fossilen Verwandten auffindbar. Stegodon Airawana Mart. ist nach Janensch mit Stegodon ganesa und Stegodon insignis am nächsten verwandt, die im indischen Pliocän und Pleistocän vorkommen. [Stegodon cf. trigonocephalus und Elephas cf. antiquus sind beide nicht von Trinil und nur durch je einen zertrümmerten Backenzahn vertreten. Auch Stegodon trigonocephalus ist nach Janensch mit Stegodoninsignisundganesaverwandt. DerElephantenzahnzeigtnachJanenschmehrloxodontenCha- rakter als Elephas indicus und erinnert mehr an Elephas antiquus. (Der Vertreter des E. antiquus in Indien, nach Leith Adams Elephas namadicus Falc aus dem Altpleistocän des Narbadatales, wird aber aus- drücklich von Janensch als verschieden bezeichnet.) Rhinoceros sivasondaicus steht dem Rhinoceros siva- lensis nahe. Dem Sus brachygnathus scheinen Sus hysudricus aus dem indischen Pliocän und Sus hyo- therioides aus dem chinesischen Pliocän verwandt zu sein. Von Hippopotamus sind die Überreste zu gering, um entscheiden zu lassen, ob es sich um Dubois' Hexaprotodon oder um Tetraprototon handelt. Hippopotamus palaeindicus aus dem Pleistocän des Narbadatales ist in der Faltung des Schmelzes der Backenzähne ähnlich. Die pliocänen Hexaprotodon-Arten Indiens sind in dieser Hinsicht mehr dem rezenten afrikanischen Tetraprotodon ähnlich. Cervidus kendengensis entfernt sich vom miocänen Dicro- ceros und dem miocänen und pliocänen Cervidus in der Richtung auf Cervulus muntjac. Der Axis-Kivsch gehört zu einer altertümlichen Gruppe, die schon aus dem Pliocän von Indien und Europa bekannt ist. In China wird Axis mit Cervus leptodus Koken erst aus dem Pleistocän erwähnt. Die Antilope Duboisia steht Boselaphus nahe, einer Form, die schon im indischen Pliocän vorkommt. Bibos wird aus Indien und China erst aus pleistocänen Lagern erwähnt; der fossile Bibos und der Buffelus verhalten sich zu Banteng und Kerabau wie Buffelus palaeindicus aus dem Pliocän und Pleistocän Indiens zum Arni.
