1) Lydekker, Indian Tertiary and Postiert. Vertebr., IV, p. 46.
 2j Lydekker, Indian Tertiary and Postiert. Vert., I, p. (54—70, Cat. Foss. Mamm. Brit. Mus., 1885, p. 104.
 3) Trouessart, Catal. Mamm., Supplem. Ii)ü4, p. GiHj.
 4) Boyd Dawkins, Conlributions to the Ilistory of the Dcer of tlie European Miocene and Pliocene slrata.
 Quarterly Journ. Gcol. Soc. London 1878, p. 402—420.
 5) Lydekker, Cat. Foss. Mamm. Brit. Mus., 1885, p. 106.
 6] Deperet, Nouv. eludes sur les Ruminants plioc. et quat. d'Auvergne. Bull. Soc. G6ol. France, 1883/4, p, 282.
 )
 )
 C. tri-
 
  1) Deperet, a. a. 0., Taf. VI, Fig. 5.
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 U5
 bogen ist. Noch stärker ist die Biegung bei dem von Deperet 1
 Hierin unterscheidet sich C. Etueriarum von C. Lydekkeri, dessen Stange nur in seltenen Fällen an dieser Stelle eine schwache Biegung aufweist. Auch ist die Gabelsprosse bei C. Etueriarum nach vorn gerichtet, nicht nach innen, wie bei Axis Ltjdekkeri. Deperet hat C. Etueriarum überhaupt nicht für einen Axis, sondern für eine kleinere Rasse von Elaphus issiodorensis oder doch wenigstens eine diesem nahe verwandte Form gehalten. Als Unterschied zwischen C. Etueriarum und issiodorensis gibt Deperet an, daß ersterer eine runde, nur an der Augensprosse etwas dreieckige Stange, letzterer eine dreieckige, stark abgeplattete Stange habe. Ein weiterer recht beträchtlicher Unterschied, den Deperet nicht her-
 vorhebt, liegt darin, daß C. Etueriarum stets nur drei, C. issiodorensis dagegen bis vier Enden an jeder Stange hat. Nach den Abbildungen muß außerdem letzterer eine wesentlich schwächer gebogene Stange haben als ersterer. Dagegen bezeichnet Deperet (S. 260 u. 262) als Axis zwei Arten, von denen C. bor- bonicus zwar die starke Biegung der Stange von Axis, sogar von Axis Lydekkeri, aber einen höheren Ansatz der Augensprosse aufweist, während C. pardinensis, von Boyd Dawkins näher an C. Perrieri angeschlossen, eine wenig gebogene gerade Stange hat, wie sie tatsächlich auch der allerdings mit vier Enden jederseits versehene C. Perrieri zeigt. Soweit die Abbildung und Beschreibung ein Urteil zulassen, scheinen mir C. Etueriarum und allenfalls noch C. borbonicus zu Axis zu gehören, alle anderen aber nicht.
 Anhang.
 Dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen der Herren Prof. Dr. Rothpletz und Prof. Dr. Schlosser in München kann ich auf Tafel XVIII, Fig. 3—4 zwei Abbildungen eines vollständigen Schädels von Axis Lydekkeri mit vollständig erhaltenem Geweih wiedergeben, der sich in der Münchener Sammlung be- findet. Die Abbildung des Schädels von vorn zeigt sehr schön die starke Biegung der Stangen, zuerst nach innen, dann nach außen; die Seitenansicht, wie niedrig, sogar unter die Horizontale herabgebogen, das Geweih liegt, und wie stark der obere Teil aufgerichtet ist.
 Cervus sp.
 Von einer größeren Hirsch-Art sind einige Geweihtrümmer und andere Skeletteile, z. B. ein Astragalus, vorhanden, die eine nähere Bestimmung nicht zulassen. Sie rühren nicht von Trinil, sondern vonKedoengBroeboesher. EinrezentaussehenderHalswirbelvonTrinilgehörtebenfallseinergrößeren Art an. Die von Dubois beschriebenen Rusa-Formen, die den Axis an Größe wesentlich übertreffen, sind in der Berliner Sammlung durch sichere Stücke nicht vertreten.
 Oavicornia, Antilopinae (Zittel).
 Fam. Giraffidae. Unterfam. Boselaphinae (Knottnerus Meyer).
 Duboisia n. g. Kroesenii Dub.
 (Tafel XVII, Fig. 12—14; Tafel XIX, Fig. 3—5; Tafel XX, Fig. 1.)
 Schädel.
 Nach dem Vorhandensein von Hornkernen und der selenodonten Bezahnung gehört zu einem Cavicornier der schöne Schädel (Nr. 1512) eines erwachsenen Tieres. Die linke Seite des Schädels ist
 )
 abgebildeten Exemplar zu erkennen.
 15*
 
  \IQ
 H. Stremme,
 vvohlerhalten. Hier fehlen hauptsächlich nur Nasenbein und Jochbogen. Die rechte Seite ist dagegen stärker zertrümmert und eingedrückt; an ihr fehlen auch noch der Hofnkern, die Prämaxilla, die Prä- molaren und der erste Molar. Durch den vorderen Teil des Schädels geht ein Bruch, der den Ober- kiefer nach innen und rechts verdrückt hat.
 Das Gebiß ist vorn brachyodont, hinten hypselodont; der Hornzapfen beginnt unmittelbar hinter dem Augenbogen: die Scheitelbeine sind lang und gerade gestreckt, die Stirnbeine geknickt: alle diese Eigenschaften lassen die Antilope erkennen.
 Der Schädel ist von mäßig schlanker Form. Am auffallendsten wirken an ihm starke, kräftig tuberkulierte Stirnwülste, die über den vorderen Orbitalrändern mit hoher, breiter Erhebung beginnen. Die beiden Wülste sind vorn nicht miteinander vereinigt, sondern durch eine starke Einbuchtung getrennt, in deren Mitte die scharf markierte Stirnnaht verläuft. Sie divergieren nach hinten und behalten eine ziemlich beträchtliche Höhe bei. Den oberen Augenbogen begleiten sie in einiger Entfernung und lassen zwischen sich und dem Bogen eine kräftige Binne frei. An den linken Wulst schließt sich der einzige noch vorhandene Hornzapfen an, der eine breite abgeplattete Form zeigt. Über seine Vorderfläche zieht sich der breite Stirnwulst weiter nach hinten und verläuft endlich auf dem oberen Hornkern. Zu seinen beiden Seiten ist auch der Hornkern etwas eingebuchtet. Der Hornkern wendet sich erst flach und schräg nach außen, erhebt sich dann und biegt oben nach vorn und innen um. Seine Hinterseite ist konvex. Zwischen den langen Stirnwülsten sind die langen Stirnbeine rauh und etwas konkav. Die Stirnnaht ist durch eine Tuberkelreihe deutlich markiert. Die langen Scheitelbeine sind oben abgeplattet
