um eine niederschlagsreiche oder Pluvialperiode handelt2
 ).
 Ad 5. Hiermit ist aber schon ein erster Anhalt gegeben auch für die Altersbestimmung der betreffenden Schichten, und somit treten wir in die Erörterung des letzten und wichtigsten Punktes ein, in dem die Selenka-Expedition unsere Kenntnisse fördern wollte, der Altersfrage der Kendeng-Schichten.
 Wohl charakterisierte Pluvialperioden kennt man nur aus relativ jüngerer Zeit, nämlich aus Oberpliocän und Diluvium. Sie entsprechen zeitlich den europäisch-amerikanischen Glazialperioden. Ich
 selbst habe vor kurzem an zwei Stellen 3
 daß die große eigentliche Pluvialzeit (im engeren Sinne) der Mittelmeerländer, insbesondere Nordafrikas
 1) Infolge seines frühen Ausscheidens aus der Selenka-Expedition konnte Elbert auch noch keinen Überblick über den gesamten floristischen Befund besitzen, wenigstens nicht zur Zeit der besprochenen Publikation (1908).
 2) Auch Volz (Neues Jahrb. f. Min., Festband 1907, S. 267) vertritt diese Meinung.
 3) Neues zur Geologie Palästinas und des ägyptischen Niltales. (Zeitschi-, d. deutschen geol. Ges., 1910.) — Das Klima der Quartärperiode in Syrien, Palästina und Ägypten (in dem vom Exekutivkomitee des 11. internat. geologischen Kongresses zu Stockholm herausgegebenen Werk: Die Veränderungen des Klimas seit dem Maximum der letzten Eiszeit. S. 425. Stockholm 1910).
 botenen Daten nötig, als sie zunächst Elbert 1
 Anerkennung der Resultate einer Revision und Bestätigung von anderer Seite.
 )
 den auf langjährigen Studien beruhenden Nachweis geführt,
 )
 angewandt hat, und bedürfen diese Untersuchungen vor
 
  264
 M. Blanckenhorn,
 und Vorderasiens (und ebenso vermutlich auch die Glazialzeiten Australiens, Neuseelands und Tasmaniens) zeitlich zusammenfällt mit der ersten Hälfte der langen vielgliederigen Eiszeit Nord-Europas — der Alpen und Nord-Amerikas oder — wenn man mit Penck-Brückner vier Untereiszeiten annimmt — mit den zwei ersten, der Günz- und Mindel-Eiszeit. Die erste oder Günz-Eiszeit ist nach meiner Auffassung 1
 )
 gleichzeitig mit der Einwanderung nordischer Formen ins Mittelmeer, der IV. Mediterranstufe Suess' oder Siciliano, den älteren Decken- oder Plateauschottern und wahrscheinlich auch den obersten Schichten des Arnotales mit Elephas meridionalis, welche bisher als Typus des Oberpliocän galten. Die zweite oder Mindel-Eiszeit der jüngeren Deckenschotter, welche den Höhepunkt des Pluvials bezeichnet, entspricht zusammen mit der ihr folgenden langen Interglazialperiode dem bisherigen Altdiluvium 2
 Behält man die Grenze von Pliocän und Diluvium oder von Tertiär und Quartär in der alten leider noch immer be- liebten Auffassung bei, so wird die große im ganzen in sich ziemlich einheitliche Pluvialformation in zwei gleiche Stücke zerrissen, ein pliocänes oder tertiäres und ein diluviales oder quartäres. Wie ich a. a. 0. auseinandergesetzt habe, hat es aber doch ohne allen Zweifel genug für sich, gerade den wichtigen Moment des Eintritts eines so überaus einschneidenden und über die ganze Erde verbreiteten Klima- wechsels zur Formationsgrenze zu erheben, anstatt eine Eiszeit zum Pliocän, die übrigen zum Diluvium
 zu stellen.
 Bei Trinil auf Java haben wir über den marinen Schichten, denen von den meisten Geologen
 und Paläontologen insbesondere Herrn und Frau Martin, Felix usw. auf Grund der Fauna ein echt pliocänes und nur von Dubois ein miocänes Alter zugeschrieben wird, einen mächtiger Komplex von Süß- wasserschichten, gebildet wesentlich aus vulkanischem Material, deren Einheitlichkeit im allgemeinen aus allen Beschreibungen und Profilen hervorgeht. Im ägyptischen Niltal sind ganz ähnliche Verhältnisse zu beobachten, unten eine marine Pliocänformation (mit Ostrea cncidlata und Pecte benedictus) darauf
 ,
 (manchmal über einer Basis von Breccien) ca. 50—70 m fluviatile Schotter, Konglomerate, Geröllbänke, Kies, Grus, Kalk und Mergel mit Konchylien, die z. T. ausgestorben sind (Melanopsiden und Viviparen), z. T. noch leben. Dieser ganze obere Komplex entspricht der großen Pluvialperiode, der später zur Zeit des mittleren Diluviums oder der (vorletzten) Biß-Eiszeit, noch einmal eine schwache Begenperiode, ein kleines Pluvial, folgte. Auch für das ägyptisch-syrische Pluvial ist bis jetzt nur eine beträchtliche Erhöhung der Niederschläge, aber noch keine Erniedrigung der Temperatur mit voller Bestimmtheit nachgewiesen.
 Auf Java spricht alles dafür, daß der Kendeng- Schichten- oder Trinil-Schichtenkomplex eben-
 falls das eigentliche große (nicht mehr das kleine mitteldiluviale)2 Pluvial vertritt. Innerhalb )
