» 12.
 » 13.
 > 14.
 » 15.
 »
 »
 Fünf Oberkieferzähne von Duboisia Kroesenii Dub.
 Drei Oberkiefermilchmolaren und der erste wahre Molar von Duboisia Kroesenii Düb. Fünf Unterkiefermolaren von Duboisia Kroesenii Dub.
 Oberkieferzahnreihe von Cervus Lydekkeri Mart.
 16. Unterkieferzahnreihe » » »
 17. Erstes Geweihstück eines jungen Cervus Lydekkeri Mart. Spießer.
 Die Originale zu Fig. 1—3 und 6—17 befinden sich im Berliner, zu Fig. 4 und 5 im Münchener Institute. Alle Figuren, außer 9—11, in natürlicher Größe.
 Tafel XVIII.
 Fig. 1. Schädel von Rhinoceros sivasondaicus Dub. Unterseite. i 4 nat. Gr. »2.»»•» » »LinkeSeite.
 » 3. Schädel von Cervus Lydekkeri Mart. Von oben. Verkleinert.
 »4. » > > » » LinkeSeite.
 » 5 und 6. Unterkiefer von Buffelus palaeokerabau Dub. in verschiedenen Altersstadien. 1/o nat. Gr. » 7. Unterkiefer von Bibos palacosondaieus Dub. V2 na-t- Gr.
 » 8. Letzter Oberkiefermolar wahrscheinlich von Bibos palacosondaieus Düb. Nat. Gr.
 Die Originale zu Fig. 1—4 werden im Münchener, die zu Fig. 5—7 im Berliner Institute aufbewahrt. Fig. 1— sind nach Photographien von W. Kronecker hergestellt.
 Tafel XIX.
 Fig. 1 und 2. Geweihe von Cervus Lydekkeri Mart. 1 i nat. Gr. /
 1 3. Schädel von Duboisia Kroesenii Dub. Von hinten. 2 nat. Gr. /:i
 > 4. * » » » » »5.» » »» » 6. Astragalus von Hippopotamus sp.
 > 7. Astragalus eines Boviden {Bibos?;.
 Vonoben. -/:j nat.Gr.
 ' Von der linken Seite. 2
 Nat. Gr. Nat. Gr.
 j3
 nat. Gr.
 8. Rechter Unterkieferast (Außenseite) von Buffelus palaeokerabau Düb. l 9.
 10. 11.
 Sämtliche Originale befinden sich im Berliner Museum. Fig. 1—5 nach Photographien von W. Kronecker.
 fe
 
  150
 H. Stremme, Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 Tafel XX.
 Fig. 1. Schädel von Duhoisia Kroesmii Dub. Unterseite, nat. Gr. -fa
 2. 3. 4. 5
 Linke Geweihstange vou Cervulus kmdengensis n. sp. Nat. Gr.
 Geweih (Nr. 886) von Cerrus Lydekkeri Mart. Junges Exemplar. '/3 na^ Gr.
 »
 » » »
 »
 »
 »
 •
 - 11.
 » 12 und 13.
 » 14. Zahnreihe des linken Unterkiefers von Buffelüs palacokerabau Dub. Nat. Gr. »15. > » rechten » > Bibos palaeosondaicus Dub. Nat. Gr.
 Sämtliche Originale befinden sich im Berliner Museum. Die Fig. 1. 3—5 und 7—11 sind nach Photographien von E. Kronecker hergestellt.
 Linke Geweihstange von Crrvus Lydekkeri Mart. mit umgeknickter Augensprosse. i
 Rechte Geweihstange von Crrvus Lydekkeri Mart. mit kleiner zweiter Stange auf dem gleichen Rosen- stocke. 1/4 na*- Gr.
 Schneidezahn? Vgl. Anhang zu Hippopotamus. Nat. Gr.
 Schädel von Buffelüs palaenkerabau Dub. Von unten. l/- nat. Gr.
 » » » » Von oben. */" n&t- Gr.
 6.
 7.
 8. » 9. »
 Von hinten. */7 nat- Gr.
 »>»»
 10. Schädel von Bi^os palaeosondaicus Dub. Von hinten. 1,4 nat. Gr.
 ,
 /i
 nat. Gr.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinü-Expeditions-Sammlung von
 Dr. W. Janensch..
 Mit Tafel XXI—XXV und 17 Textabbildungen. (Genus Stegodon.)
 Einleitende Bemerkungen.
 In der nachfolgenden Darstellung der Stegodonten ist die Beschreibung der Bezahnung sehr eingehend von ausführlichen in Tabellen niedergelegten Vermessungen begleitet. Ich ging dabei von der Erwägung aus, daß bei der Behandlung der Zähne der Proboscidier gar nicht gründlich genug ver- fahren werden kann. Die überaus hochgradige Spezialisierung des Gebisses war hier, wie oft in ähn- lichen Fällen im Tierreich, von einer recht erheblichen Breite der individuellen Variabilität begleitet. Daß mit einer solchen sehr gerechnet werden muß, geht allein schon aus der häufig festzustellenden Tatsache hervor, daß bei demselben Individuum entsprechende Zähne rechts und links große Ver- schiedenheiten aufweisen. Auch in den nachfolgenden Beschreibungen finden sich mehrfache Beispiele dafür. Die Abgrenzung der einzelnen Arten der Proboscidiergattungen, die hauptsächlich auf Grund der Bezahnung erfolgt, ist bekanntlich oft mit großen Schwierigkeiten verbunden und gibt auch dem subjektiven Ermessen der Autoren recht weiten Spielraum. Es erscheint darum im Interesse des Fortschrittes der Systematik durchaus erwünscht, die Beschreibung des Gebisses so eingehend und unvoreingenommen zu geben, daß sich jeder Leser ein möglichst vollständiges Urteil über die Variations- breite und Zuverlässigkeit der Artbestimmung machen kann. So umfangreich auch das vorliegende Material ist, es läßt noch viele, auch allein für die Feststellung der Spezies wichtige Fragen offen. Es war darum das Bestreben leitend, die nachfolgende Darstellung des Materials der Selenka-Expedition so zu gestalten, daß sie mit Nutzen als Tatsachenmaterial auch für etwaige spätere Untersuchungen anderer Sammlungen javanischer Stegodonten verwendbar ist.
