IX. Längsdurchmesser der Orbita
 X. Querduichmesser der Orbita
 XI. Entfernung der Supraorbitalforamina ...
 XII. Entfernung zwischen Orbitalkamm und einer Linie, die die Mitten der Orbitae verbindet Entfernung der Paroccipitalfortsätze außen .
      Jochbogenbreite
 !
 |
 ''
 j|
 j|
 j
 |i
 I;
 "
 .,
 I
 ,
 ||
 XIII. XIV. XV.
 XVIII. XIX. XX. XXI.
 XXII.
 XXIII.
 XXIV.
 Längsdurchmesser der Hornkernbasis rechts. XVI. Querdurchmesser der Hornkernbasis rechts . XVII. Breite der Scheitelbeine zwischen den Fossae
 temporales
 Umfang der Hornkernbasis ....... Breite der Praemaxilla
 Kleinste Stirnbreite unterhalb der Hornkerne Entfernung vom Foramen magnum bis zum
 Berührungspunkt zw. Nasalien u. Frontalien Entfernung vom linken Condylus occipitalis zum Vorderrande der linken Praemaxilla . Entfernung vom Occipitalkamm zum Vorder-
 rande der Orbita
 Entfernung vom Vorderrande der Orbita zum
 Vorderrande der Praemaxilla
 10,9
 22,7
 Buffelus palaeo- kerabau
 Buffelus Buffelus Buffelus arni
 \
 BllffduS
 0. N.
 10,0
 17,5 21,4
 46,7 20,1
 12,5 11,9 5,2 6,5
 6 10,9
 25,0 17,9 24,0 14,1 10,5
 10,6 44,9 11,2 22,9
 27,7
 55,6
 26,7
 31,6
 29
 7.5
 18,6
 platyceros Berlin Lidekkeks mdicus * a
 In der Tabelle zeigt das Verhältnis ->..„. das Überwiegen des Gesichtsschädels über den Hirn- 5 Will b
 schädel bei dem fossilen javanischen Büffel gegenüber dem Kerabau. Obwohl beim Ami der Hirnschädel durch die mäßige Biegung der Parietalia nach hinten verlängert ist, sind die Verhältniszahlen für Ge- sichts- und Hirnteil nur die gleichen wie bei dem Trinil-Büffel, d. h. jener Gesichtsschädel wirkt kürzer
 XXII
 als der von diesem. Aus dem Verhältnis TM== resultiert eine breitere Schnauze für den gemessenen
 Kerabau als bei seinem fossilen Verwandten und dem gemessenen Arni,
 Auch in anderen Zahlenverhältnissen besteht Übereinstimmung zwischen Arut\ Kerabau und
 m • M »•« i o • HI (.Stirnbreite an den Augen) I iinil-Buffcl. So in
 XVII (Schädelbreite an den Scheitelbeinen)
 Trinil-Büffel 2, Kerabau 2,31. Arni 2,27
 sondaicus palae-
 , '
 •
  I
 
  2,8, Arni 2,72.
 gut. Büffel.
 Nach den Verhältniszahlen zu urteilen, ist die Übereinstimmung der beiden Arni im ganzen recht Von ihnen zeigt der Kerabau erhebliche Abweichungen, wesentlich geringere im ganzen der Trinil-
 Buff'elus palaeindieus zeigt wieder mehr Übereinstimmung mit Kerabau.
 Zähne und Unterkiefer.
 IV (Occiput—Nasenspitze)
 I (Höhe des Supraoccipitale)
 IV (Occiput—Nasenspitze)
 III (Stirnbreite an den Augen)
 IV (Occiput—Nasenspitze) V (Hinterhauptsbreite)
 4,67
 2,18
 2,31
 1,08
 —
 —
 —
 —
 IX (Länge
 X (Höhe
 V (Hinterhaupsbreite)
 der 0rbita
 I (Höhe des Supraoccipitale) XIV (Jochbogenbreite)
 I (Höhe des Supraoccipitale) IV (Occiput—Nasenspitze)
 XIV (Jochbogenbreite) V (Hinterhauptsbreite)
 XIV (Jochbogenbreite)
 V (Hinterhauptsbreite) XVII (Scheitelbeinbreite)
 2,01 2,47 2,60
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 127
 X (gesamtlange) und 1,97, B. palaeindieus 1,6, B. platyceros 1,85. ^"
 Trinil-Büffel 2,43, Kerabau 2,36, Nachstehend sind noch weitere Verhältniszahlen ausgerechnet.
 >•••
 Trinilbüffel
 Kerabau
 5,14
 1,91
 1,98
 1,08
 Arni
 5,79 5,63
 2,17 2,08
 2,53 2,36
 1,03 1,12
 2,28 2,28
 2,81 2,70
 2,06 2,08
 0,81 0,85
 1,95 1,66
 B. pal.
 4,80
 1,78
 2
 1,15
 2,40
 2,62
 1,82
 0,91
 1,43
 B. plat.
 2,40
 1,94
 0,84
 —
 —
 —
 2,78
 1,84
 0,93
 1,90 1,70 2,26
 »Die Schwierigkeiten, mit denen die Darstellung einer fossilen Fauna allein nach Charakteren der Zähne zu kämpfen hat, häufen sich bei der nunmehr aufzuführenden Gruppe der Boviden in einer Weise, daß man trotz aller Mühe nur mit einer gewissen Unbefriedigung die erzielten Ergebnisse be- trachtet.« So beginnt Koken 1
 Bovidenzähne, Worte, deren Berechtigung ich bei der Bearbeitung des reichlichen Bovidenzahnmaterials von Trinil voll einzusehen Gelegenheit hatte. Nach den Schädeln zu urteilen, sind von Boviden zwei Gruppen in der Berliner Sammlung vertreten, Buffelus und Bibos. Der schöne Büffelschädel, Nr. 29, be- sitzt noch fünf rechte und vier linke Backenzähne in den Oberkiefern und einen Unterkieferast mit fünf Backenzähnen und der Alveole des sechsten. Die gut erhaltenen Molaren des Oberkiefers zeigen über- aus unruhige, unregelmäßige Ausbildung der Schmelzfalten, wohlentwickelte, aber nicht allzu kräftige accessorische Säulchen und sind länger als breit. Der Schmelz ist rauh. Von ihnen scheinen zahl- reiche Einzelzähne durch ihren plumperen, kräftigeren Bau, dickeren, ebenfalls rauhen Schmelz, fast quadratischen Umriß, besonders weit herunterreichende starke Ausbildung der accessorischen Säulchen
 verschieden zu sein. Nach den Unterscheidungsmerkmalen, die Bütimeyer2 und Koken an Molaren )
