gefältelten Schmelzschicht, da auch das Dentin wegen seiner WT
 wird. Die äußere Schmelzschicht reicht nicht bis in das Abrasionsniveau hinauf, man sieht es jedoch an den Seiten der Joche in die Falten der hellen Innenschicht eindringen.
 Die Faltenbildung ist stets nur in der Abrasionsebene auf der Höhe der Joche, nicht aber auf den Jochseiten wahrnehmbar.
 Die äußere Schmelzschicht wird an den Vorder- und Hinterseiten der Joche flächenhaft bis ge- rade in das Niveau der Zementoberfläche in den Jochtälern entfernt. In diesem Niveau schneidet die Abtragungsfläche des Schmelzes winklig gegen die im Zement noch steckenden unversehrten unteren Partien der Schmelzoberfläche ab. Wird dann der noch erhaltene Zement weiter entfernt, z. B. durch
 Verwitterung, so tritt jene Grenze von Abtragungsfläche und noch unversehrter Schmelzoberfläche als Absatz oder Stufe deutlich hervor, die noch besonders dadurch deutlicher gemacht wird, daß die ober- halb der Stufe befindliche Fläche infolge der Abnutzung glatt ist, während die unterhalb derselben be- findlichen Partien noch die ursprüngliche oberflächliche Biefung bzw. Runzelung aufweisen.
 An Querbrüchen durch Joche ist zu sehen, wie die äußere Schmelzschicht nach unten zu ganz dünn wird. Häufig ragl die innere Schicht mit den Spitzen der Mammillen aus dem Mantel der äußeren
 eichheit bei der Abkauung ausgehöhlt
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 163
 Lage heraus. Die Querbrüche zeigen ferner bei Betrachtung mit der Lupe recht deutlich eine gewisse Verschiedenheit der Struktur beider Schichten, indem die äußere etwas nach unten gerichtete Fasern erkennen läßt, während die innere einen mehr kompakten Eindruck macht. An zwei Dünnschliffen waren die Unterschiede weit weniger deutlich erkennbar, zumal bei großer Dünne die Verschiedenheit der Färbung verschwindet. Auf den Abbildungen ist in schematischer Weise die Grenze beider Schichten als scharfe Linie gezeichnet, die sie in Wirklichkeit nicht ist.
 Einige noch nicht fertig entwickelte Joche geben darüber Aufschluß, in welcher Weise die Schmelzbildung vor sich geht. Ein kleines Zahnbruchstück, anscheinend der Talon eines Milchmolaren, bestehtlediglichausderInnenschicht. DemzufolgezeigtbeiihmdieOberflächeunverhülltdievonunten nach oben verlaufenden Falten. Die Joche eines anderen Milchmolaren zeigen ein weiteres Stadium. Bei ihnen hat die Abscheidung der äußeren Schicht begonnen. Diese umkleidet aber erst in dünner Auflage die oberen Teile der Joche, nach unten läuft sie aus und läßt am Unterrande der Jochflanken eine Zone der inneren Faltenschicht unbedeckt. Die Bildung der Außenschicht beginnt demnach oben. Die schematische Textfig. 11 soll das eben geschilderte Stadium veranschaulichen.
 Die Stufenbildung am Schmelz ist bei Sl. Airaivana in mäßigem Grade ausgebildet, viel stärker aber bei St. trigonocephalus wohl infolge größerer Dicke der äußeren Schmelzschicht bei dieser Art. Bei den Stegodonten der Sivaliks habe ich eine nennenswerte Stufenbildung nicht gefunden.
 Beschreibung der Backzähne. Oberer Mm2 (Milchmolar).
 a) Mm2 des jugendlichen Schädels Nr. 203 von Trinil. (Tafel XXII, Fig. 1.)
 An dem jugendlichen Schädel ist der zweite Milchmolar beiderseits in fast gleicher Weise erhalten.
 Die Abkauung ist so weit vorgeschritten, daß der Vorderrand beider Zähne bereits verschwunden
 ist. Die Jochformel ist infolgedessen nicht vollständig anzugeben. Auf ein nur noch unvollständig er-
 haltenes vorderstes Joch folgen vier weitere. Nach Analogie mit dem weiter unten beschriebenen voll-
 ständig erhaltenen Mm seien die Joche von 1—5 gezählt. Ob ein vorderer Talon vorhanden war, ist 2
 nicht festzustellen, das gleiche gilt bezüglich eines hinteren. Die Abkauung hat nämlich die Schmelz- wände der einzelnen Joche großenteils bereits zum Verschwinden gebracht, nur die beiden letzten Joche des linken Zahnes sind noch fast vollständig von einem Schmelzrand umzogen, innerhalb dessen das Dentin stark ausgehöhlt ist. Da das letzte Joch an Breite das vorhergehende ein wenig übertrifft, so ist es möglich, daß ein hinterer Talon vorhanden gewesen war, aber durch die Abkauung vollständig verloren gegangen ist.
 Die Abkauungsfläche fällt beiderseits nach der Außenseite zu ab. Die beiden Zähne sind nach vorn deutlich konvergent gestellt.
 Der Umriß der Zähne ist nicht mehr festzustellen, da außer dem ganzen Vorderrand noch beider- seits die vordere Hälfte des äußeren Bandes infolge der Abkauung verschwunden ist. Doch scheint der noch vorhandene hintere Abschnitt des Außenrandes des linken Zahnes durch seinen Verlauf anzudeuten, daß ursprünglich eine Verschmälerung der Zahnkrone nach vorn zu vorhanden war, wie sie in so auf- fallender Weise der unten beschriebene vollständige Mm2 zeigt.
