seinen Glanz ganz oder teilweise verloren haben, was aber bei dem Sonde-Zahne nicht der Fall ist. Daß bei diesem höchstwahrscheinlich nur eine langdauernde Einwirkung von kohlensäurehaltigem Wasser vorliegt, möchte ich auch aus der Imprägnierung des Zahnes an einzelnen Stellen mit prozentual freilich nur sehr geringen Mengen von Eisenoxydhydrat (Brauneisenstein) schließen. Die Bildung von Vivianit
 
  Spuren von möglicherweise menschlicher Tätigkeit
 in den Trinil-Schichten von
 Dr. E. Carthaus.
 Mit Tafel XXX.
 Da mir die Trinil-Schichten, wie ich schon in meiner Abhandlung: »Zur Geologie von Java usw.« S. 32 auseinandergesetzt habe, geologisch recht jung vorkamen, so habe ich schon vom Beginne meiner Tätigkeit in Trinil an auf etwaige in den dortigen Ablagerungen zu entdeckende Spuren menschlicher Tätigkeit meine Aufmerksamkeit gerichtet 1).
 und unscheinbaren Knochensplittern keine besondere Aufmerksamkeit gewidmet worden; doch fand ich unter den bewahrt gebliebenen Stücken noch einzelne, welche meines Erachtens gar wohl durch Menschen- hand verändert sein können.
 Hierher gehören unter anderem zunächst drei größere Bruchstücke von Stoßzähnen von Stegodon oder Euelephas, von denen das eine (Taf. XXX, Fig. 1 und 2) nahezu 23 cm lang ist, bei 8 cm größter Breite und 3,5 cm größter Dicke. Dieses Stück paßt, wie man in Fig. 4 sieht, ziemlich genau an ein zweites (Fig. 3), das bei 7,5 cm größter Breite und 5 cm größter Dicke eine Länge von 20 cm aufzuweisen hat. Die Beschaffenheit der Bruchflächen läßt meiner Ansicht nach deutlich erkennen, daß das Elfenbein noch frisch bzw. gut erhalten war, als diese Stücke von dem Stoßzahne abgesprengt wurden. Es müßten wohl eigentümliche Umstände zusammengetroffen sein, um solche Splitter auf natür- lichem Wege entstehen zu lassen, und dieser Ansicht war auch ein Berliner Elfenbeindrechsler, dem ich die Stücke zeigte. Wären letztere etwa in einem Flußbette mit starker Strömung durch heftiges Anstoßen an einen harten Stein aus dem Stoßzahn eines Stegodon herausgesprengt, so würde man mit einiger Wahrscheinlichkeit doch auch Spuren von Beibung und Abrollung an den Bruchstücken erwarten
 können. Ich möchte deshalb hier eher eine Arbeitsleistung noch sehr ungeschickter Menschenhände
 1) Ich nehme hier noch Gelegenheit, auf einen Irrtum des Herrn Prof. Dubois hinzuweisen. In einer seiner Publi- kationen (Das geologische Alter der Kendeng- oder Trinilfauna, S. 1251, 1908) stellt er es so hin, als ob auch ich jemals von Tonscherben oder gar »Kochtöpfen« gesprochen habe, welche in den Kendeng-Schichten gefunden worden seien. Wohl berichtete seinerzeit Herr Dr. Elbert (Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indie, Deel 67, 3 und 4, p. 125, Welte- vreden 1907. — Über prähistorische Funde aus den Kendeng-Schichten Ost-Javas. Korrespondenzblatt d. deutschen Ges. f. Anthropologie, Ethnologie u. Urgeschichte, XXXIX, S. 126, 1908) über solche Funde, wie auch über den einer Bronzekugel, gefunden zusammen mit den Schädelresten eines Stegodon (l). Diese Funde waren ganz unabhängig von mir von genanntem Herrn und nicht bei Trinil, sondern am Pandan -Vulkan gemacht. Übrigens hat Dr. Elbert deren Alters- bestimmung längst selbst berichtigt. (Korrespondenzblatt d. deutschen Ges. f. Anthropologie, XL, 5, S. 33. Mai 1909.)
 Leider war vor meiner Zeit den zu Tage geförderten kleinen
 
  232
 E Carthaus, '
 annehmen und in dem Splitter mit fast elliptischem Umrisse (Fig. 1 und 2) die rohe Form eines Beil- Handschlägel oder keilartigen Instrumentes sehen, und zwar auch aus dem Grunde, weil das flache, an dem einen Ende ziemlich scharfe und spitze Elfenbeinstück eine gewisse, wenn auch nicht weitgehende Glättung auf der Innenseite zeigte. Ein so geformtes Stück Elfenbein würde sich vortrefflich zum Öffnen von verschiedenen, auf Java heimischen, eßbaren Früchten, die eine sehr harte, faserige oder lederartige Schale besitzen, eignen, wie z. B. denjenigen einzelner Palmen und des so beliebten Durian (Durio ZibetJnmisJ, welche die Eingeborenen selbst heute noch zuweilen mit Keilen von hartem Holze öffnen. Gegebenfalls wäre das obengenannte zweite Stück als ein abgefallener Rest bei der Herstellung des zuletzt besprochenen zu betrachten sein und dasselbe gilt auch von dem dritten (nicht abgebildeten) Stücke, welches bei 6 cm größter Breite und 3 cm größter Dicke eine Länge von nur 15 cm besitzt. Wären diese Stücke nicht durch sehr kräftige Schläge von Stoßzähnen abgeschlagen, so würde das Elfenbein in der Nähe der Schlagstellen wahrscheinlich noch Risse zeigen. Über die Lage dieser Elfen- beinstücke kann ich leider hier nichts genaueres angeben, da sie schon vor der Zeit, als ich nach Trinil kam, unter Elbert gefunden und nicht näher bezeichnet waren, doch stammen sie nach Angabe der Sergeanten von Grube II aus dem Teile der Hauptknochenschicht, welcher dem Konglomerathügel a (siehe Taf. VI, Profil 1) ziemlich genähert war.
