].
 Die obenstehende Beschreibung lehrt aber, daß Stegodon auch osteologisch, wie in der Dentition, eineganzengeVerknüpfungvonMastodonundElephasdarstellt. WährendesinallenwesentlichenMerk- malen des Knochenbaues sonst noch ganz Mastodon ähnlich ist, stimmt es in der weniger plumpen Form der Extremitätenknochen mit Elephas überein. Gerade dieses Kennzeichen ist jedoch maßgebend für Schlußfolgerungen auf die Lebensweise der Tiere und auf die geologischen Verhältnisse, welche eine solche bedingen. Während Mastodon erlag, überdauerte Stegodon offenbar noch die skanische, urdiluviale Glazialphase, es leitete, zeitlich bereits zusammen mit den ältesten Elefanten, die weltweiten Wanderungen dieser Sippschaft mit ein. Dieses Ergebnis vergleichend anato- mischer Betrachtung steht im Einklang mit dem geologischen, aus der Lagerung in den Trinil-Schichten sich ergebenden, die ihrer ganzen Fauna nach mit unserem Nor- folkium 2
 )
 1) Vgl. H. Pohlig, Abstammungstheorie mit Rücksicht auf Erdgeschichte. Stuttgart, F. Lehmann. 1909. 2) Vgl. H. Pohlig, Eiszeit und Urgeschichte. S. 43. Leipzig, Quelle & Meyer. 2. Auflage. 1910.
 oder ältestem Interglacial am besten sich parallelisieren lassen.
 
  Fig. » » » » » » » » » »
 Rechte Atlashälfte (von rechts gesehen). Axis, Lateralansicht.
 Cervical V, Frontalansicht.
 Cervical VI, Frontalansicht.
 »
 15,15a. Dorsal X, lateral und frontal.
 1.
 2.
 3.
 4.
 5, 5a.
 6, 7.
 8, 8a. Dorsal II, lateral und frontal. 9, 9 a. Dorsal III, lateral und frontal.
 Cervical VII, von der Seite und von hinten. 2 Dorsale I, lateral und frontal.
 » 21.
 » 22.
 » 23.
 » 24.
 » 25,25 a. » 26.
 Costa V, Fragment.
 Defekte Scapula Nr. 226, lateral. Hamatum, Distalansicht.
 Carpale Phalange, frontal. Dorsal XVII, lateral und frontal. Dorsal XIX.
 Dorsal XX.
 10, 11. 2 Dorsale IV, distal und frontal. 12,12 a. Dorsal V, resp. lateral und frontal. 13,13a. Dorsal VI, lateral und frontal.
 . 27.
 » 28,28 a. Lumbal I, lateral und frontal.
 » 14. Dorsal IX (Spinosus), frontal.
 Zur Osteologie von Stegodon, 213
 Tafeine rklärung.
 Tafel XXVI.
 Scämtliche Figuren beziehen sich auf das Skelett von Stegodon aus Trinil und sind in '/e der natürlichen Größe. Die Originale sind im kgl. Museum für Naturkunde zu Berlin.
 Fig. 16,16 a. Lumbal II, lateral und frontal.
 > 17,17a. Lumbal III, lateral und frontal.
 » 18. Costa X, links.
 » 19 (Nr. 819], 20 (Nr. 352). Fragment hinterer Rippen.
 Tafel XXVII.
 Sämtliche Figuren vom Stegodon aus Trinil; Fig. 1—8 in */6 der natürlichen Größe (Originale zu Berlin); Fig. 9—13 in ca. 1/3 der natürlichen Größe (Originale zu München).
 Fig. 1, la, Ib. Scapula Nr. 247, frontal, lateral und basal.
 » 2, 2 a. Humerus, frontal und lateral.
 > 3, 3a, 3b, 3c. Ulna, lateral, frontal, proximal und
 basal.
 » 4, 4a, 4b, 4c. Radius, lateral, frontal, proximal und
 basal.
 » 5, 5a, 5b, 5c. Tibia Nr. 144, frontal, lateral, basal
 und proximal.
 Fig. 6, 6a.
 Tibia, basal und proximal. Humerus Nr. 811, frontal und basal. Femur Nr. 307, intern und basal. Hamatum, frontal.
 Trapezoid, frontal und intern. Triquetrum, frontal und proximal. Talus, proximal und distal.
 7, 7 a. 8, 8 a. 9.
 »
 »
 »
 »
 »
 »
 » 13, 13a, 13b. Metacarpal III, frontal, lateral und
 10, 10a. 11, IIa. 12, 12a.
 proximal.
 
  Der Zahn von Sonde (ein fossiler Menschenzahn von Java).
 A. Odontologische und vergleichende Untersuchungen von
 Prof. Dr. Walkhoff, München.
 Mit Tafel XXVIII.
 Unter den Funden, welche Frau Prof. Selenka bei ihren Ausgrabungen auf Java in der Umgebung von Trinil, dem Fundorte des Pithecanthropus erectus machte, muß der bei Sonde aufgefundene Menschen- zahn als von hohem Interesse bezeichnet werden. Dieser Zahn zeigt soviel Merkwürdigkeiten, daß er einerbesonderenausführlicherenBeschreibungwerterscheint. DurchdieFreundlichkeitvonFrauSelenka erhielt ich den Zahn zur eingehenden odontologischen Untersuchung, deren Resultat ich in folgendem wiedergebe.
 Der Zahn von Sonde hat in seiner Beurteilung schon eine eigenartige Vorgeschichte. Bei der Überführung desselben nach Europa zeigte ihn Frau Selenka dem Entdecker des Pitkecanihropus, Herrn Prof. Dubois. Dieser erklärte den Zahn, obwohl er ihn nur einige Minuten gesehen hatte, in einer bald
 als einen »ganz rezent und weiß aussehenden menschlichen Unterkiefer-
 darauf gedruckten Mitteilung 1
 molar mit an seiner wurzellosen Unterfläche angeklebtem trinilähnlichem Sand, obgleich er nicht zu Trinil gefunden war«. »Dieser Sand kann nicht durch die Natur an den ganz anders als die tausend Zähne aus jener Schicht aussehenden Zahn gebracht sein!« Gegen diesen Ausspruch von Dubois hat Frau Selenka, sobald sie von der betreffenden Publikation (nur durch Zufall erst mehrere Monate nach deren
