Wenn man dazu noch den Umstand ins Auge faßt, daß gerade in feuchten Tropen- regionen die Fossilisation ungemein schnell vor sich geht, dann muß man eingestehen, daß in unserem Falle der höhere oder niedrigere Grad derselben absolut keinen Maßstab für größeres Alter von Holz- und Knochenresten abgibt. Gerade die am wenigsten fossilisierten von diesen Besten sind also viel eher als Maßstab für deren wirkliches Alter heranzuziehen. Ich sah Holzreste von einer un- zweifelhaft chinesischen Dschunke, welche im Alluvium von Surabaja ausgegraben waren, bei denen die Verkohlung erstaunlich weit vorgeschritten war.
 Hierzu will ich noch bemerken, daß von den wenigen Knochenresten, welche sich hier und da auch in den die Hauptknochenschicht überlagernden Schichten fanden, die meisten viel stärker verwittert und ausgelaugt erschienen — dabei auch viel mehr Neigung zum Zerfallen an der Luft zeigten — als die in der Hauptschicht gefundenen. Daß bei jenen Knochenresten die Auslaugung weiter fortgeschritten war, erklärt sich leicht. Aber ebenso ist es auch verständlich, daß die in der Hauptknochenschicht gefundenen Knochen schwerer und mit Mineralsubstanzen stark imprägniert sind; denn die Konglomerate mit den sie unterlagernden Tonen bilden einen wasserdichten Horizont, so daß also das mit Mineral- salzen geschwängerte Wasser viel länger und stärker auf die darin eingeschlossenen organischen Reste einwirken mußte.
 Ich hebe noch hervor, daß in Anbetracht der enormen Tätigkeit, welche der Feuerberg Wilis in dem oft genannten Riesenkrater in seinem Westen entfaltet haben muß, und nach allem, was wir über den Umfang und die Mächtigkeit auch solcher Schlammtuffströme, welche von verhältnis- mäßig kleinen Kratern bzw. Kraterseen ausgehen, wissen, die Laharbildungen bei Trinil (bei einer größten Mächtigkeit von noch nicht 25 m) wohl samt und sonders in einer verhältnismäßig kurzen Zeit entstanden sind. So verrät auch die Flora und Fauna dieser Schichten von
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes. 31
 oben bis zu dem das Konglomerat unterlagernden blauschwarzen Tone herab ein und dasselbe geo-
 logische Alter 1
 DiepaläontologischeUntersuchungderKnochenistvonandererSeiteerfolgt. Nureinige
 Bemerkungen möchte ich mir gestatten. Vom Menschen wurden bei Trinil selbst, während meiner An- wesenheit, keine Knochenreste gefunden ; wohl aber fand einer unserer tüchtigen europäischen Aufseher, Herr Sergeant-Major Meyboom, als er zum Aufsuchen von knochenführenden Ablagerungen in das
 ziemlich frei an der Oberfläche liegend, einen menschlichen Molar oder vielmehr die Krone desselben. Hierüber wird in
 einem der folgenden Teile dieses Werkes weiter die Rede sein.
 Bezüglich der in der Hauptknochenschicht relativ häufigen Stegodonten verdient der Umstand
 erwähnt zu werden, daß auch noch aus den oberen Trinilschichten, selbst über dem Lahar-Sandstein, sehr große, auffallend wenig durch Bruch beschädigte Knochen von der gleichen Spezies (S. ganesa) wie derjenigen der Hauptknochenschicht ausgegraben wurden : Ebenfalls ein Beweis für das Gleichbleiben der Fauna während der Ablagerung der verschiedenen Trinilschichten. Dasselbe gilt auch für die Reste von Rhinoceros sp.
 Die Artiodactyla gehen, wie ich annehme, in genau denselben Arten durch alle Trinilschichten bis zum Lahar-Sandstein hindurch. Über demselben wurden, soweit ich mich erinnere, überhaupt keine anderen Knochenreste als solche von Pachydermen gefunden.
 Besonders ist aus diesem Tierkreise die Sippe der Cerviden durch Reste von zahlreichen Individuen vertreten. Darunter scheint mir besonders eine Form sehr häufig zu sein, die dem Russa ziemlich nahe
 steht, der heute auf allen größeren malaiischen Inseln bis zu den Molukken hin so massenhaft vorkommt 3 Was mir dabei, vom waidmännischen Standpunkte aus betrachtet, auffiel, ist die verhältnismäßig stark in sich gekrümmte Gestalt der Geweihe, welche mich an die Gestalt des Zwerg-Renntieres aus dem deutschen Diluvium [Cervus Guettardi) erinnert. Diese Eigentümlichkeit beweist, daß die Träger dieser Geweihe sich nicht in einem Urwald ähnlich dem heutigen malaiischen aufgehalten haben können. Sie würden sich sonst in den Lianen, die in letzterem so zahlreich und bunt verflochten vorkommen, mit ihren Geweihen bald verstrickt haben. Das bestärkte mich denn auch in meiner anfänglichen Ansicht, daß in dem eigentümlichen Pflanzendetritus, der sich so massenhaft über der Hauptknochenschicht findet,
 ).
 benachbarte Kendeng-Gebirge ausgesandt war, in einem Flußtälchen bei Sonde 2
