a*
 
  IY
 M. Lenore Selenka,
 dem Assistenzresidenten Herrn Heckmf.yer in Ngawi,
 der als Trinil nächstgesessener höherer Beamter über das Schicksal der Arbeiten wachte und sich als gütigster Schirmherr bewährt hat;
 dem Kommandanten von Ngawi Herrn Bloeme,
 dem unmittelbaren Vorgesetzten meiner Militäraufseher, der durch viele Hilfeleistungen und Gefälligkeiten die Arbeiten sehr erleichterte.
 Großen Dank schulde ich auch
 Herrn L. A. Bakhuis, dem ehemaligen Major der niederländisch-indischen Armee, jetzt Beferendaris
 beim Ministerium der Kolonien im Haag,
 für die hilfreiche und gütige Beratung und Vermittlung, welche er mir bei allen offiziellen Schritten in Angelegenheiten der Expedition jahrelang hat zuteil werden lassen.
 Nicht unterlassen will ich, meinen folgenden Beratern und Helfern bei der Vorbereitung der Expedition hiermit meinen herzlichsten Dank auszusprechen:
 In Holland:
 Herrn Prof. A. Hubrecht in Utrecht,
 Herrn Prof. Nieuwenhuis in Leiden,
 Herrn Prof. Martin in Leiden,
 Herrn Adrian de Stoop, Direktor der Dordrechtschen Petroleum- Maatschappy, und dessen Ver-
 tretern in der Petroleumstation Tschepu, nahe Trinil; ferner in Deutschland:
 Herrn Prof. Eberhard Fraas in Stuttgart, Herrn Prof. Otto Jaeckel (jetzt Greifswald), Herrn Prof. Conrad Oebbecke in München, Herrn Schriftsteller Wilhelm Bölsche
 j
 Herrn Dr. Max Rothmann (Arzt) \ in Berlin.
 Herrn Dr. Hans Friedenthal
 Hervorzuheben ist noch das große Entgegenkommen des Norddeutschen Loyd, der für sämt-
 liche Mitglieder der Expedition erhebliche Beduktion der Passagen gewährte und außerdem für die Güter der Expedition 20 cbm Freifracht zubilligte. Von letzterer Vergünstigung haben wir hauptsächlich auf der Hinreise Gebrauch gemacht, während wir auf der Rückreise der Zerbrechlichkeit der Funde wegen zur Vermeidung von Umladungen mehrfach die Beförderung auf anderem Wege einschlagen mußten.
 Für den Sommer 1906 hatte ich eine Vorexpedition nach Java unter Mitnahme eines geologischen Fachmannes vorbereitet (und bereits Schiffplätze dazu belegt), die aber infolge anfangs übersehener statu- tarischer Schwierigkeiten betreffs des akademischen Stiftungsbeitrages, die sich im letzten Momente her- ausstellten, aufgegeben werden mußte.
 Ich ersuchte daher Herrn Prof. Wilhelm Volz, den ich schon im Jahre 1905 bei seiner Ausreise nach Sumatra um einen Orientierungsbesuch in Trinil gebeten halle und mit dem ich ein Zusammen- treffen dort für 1906 verabredet hatte, diese Voruntersuchung allein vorzunehmen, und stellte ihm hierzu die mir schon für diese Arbeitsperiode zugesagten Arbeitskräfte, sowie die von mir bereits beschafften Terrainpläne und Auskünfte zur Verfügung. Auf meine Bitte hatte der Gouverneur die beiden Militärs
 Meyboom and Bai i r schon im Juni 1906 an Ort und Stelle kommandiert und so waren diese, als Prof. Volz in Trinil eintraf, bereits mit 25 Arbeitern zur Stelle, um dessen mit mir vereinbarte Anordnungen über
 J
 
  Diese mir zuerst brieflich von Java aus gesandte, dann von Herrn Volz l
 Einleitung.
 V
 die Anlegung von Versuchs-Schürfgruben entgegenzunehmen und die für seine Voruntersuchung nötigen Schürfungen und Profilaufdeckungen auszuführen. Prof. Volz hat diese Voruntersuchung in zweimaligen kurzen Besuchen in Trinil unternommen und mir hierüber schriftlich kurzen Bericht erstattet. Es war verabredet, daß, falls nach seinem Weggang von Java die Arbeiter zur Fortsetzung der Arbeiten in Trinil bleiben dürften, wozu er die Genehmigung der Gouvernementsbehörden nachzusuchen versprach, er mir dies telegraphisch nach einem speziell ausgearbeiteten Code mitteilen solle, weil ich alsdann für die nötige geologische Aufsicht Sorge tragen wollte. Herr Volz berichtete mir indessen, daß die Arbeiten nach seinem Fortgang alsbald sistiert und die Arbeiter nach Hause geschickt würden, und daß nunmehr bis zu meinem eigenen Eintreffen in Java nicht gearbeitet werden dürfe und »alles ruhen müsse«.
 und vorbereitet hatte, abzustehen.
 Erst im Januar 1907 erfuhr ich durch eine mir von Java aus zugehende Bechnung für Haus-
 miete der Sergeanten , daß diese mit den Arbeitern bis zum Oktober (Eintritt der Begenzeit) die Schürfungen fortgesetzt und daß sie von vornherein auf nicht begrenzte Zeit hierzu abkommandiert ge- wesen waren. Es ist daher bereits im Jahre 1906 von Mitte Juni bis Mitte Oktober in Trinil gearbeitet worden, und zwar sind dort drei große Schürfgräben durchgeführt und weitere Einzelschächte angefangen worden. Im großen und ganzen kam man dabei der von mir ausgegebenen und durch Herrn Volz übermittelten Ordre, »niemals ganz bis auf die an Farbe und Art genau kenntliche Knochenschicht hinunterzugehen«, nach; in vereinzelten Fällen ist schon Knochenmaterial, vornehmlich solches in etwas höheren Lagen, berührt und aufbewahrt worden, welches in unseren Fundsammlungen mit besonderen Ziffern aus dem Jahre 1906 verbucht ist, so daß die Nachkontrolle der damaligen Arbeit in genügender Weise durchgeführt werden konnte.
