Sowohl Carthaus als Elbert haben diese Corbicula gesammelt. Den Angaben ihrer Etiketten entnehme ich, daß sie flußabwärts von Sonde, im Liegenden der Kendeng-Schichten, und bei Padas malang vorkommt. Von letztgenanntem Orte liegen zwar nur einzelne, aber gut erhaltene und sicher identische Schalen vor.
 1) Reeve, Vol. XVI, Unio, Tab. 91, spec. 491.
 2) Martini und Chemnitz, Konchylien-Kabinelt, Bd. IX, Abt. 3, S. 193, Tab. 38, Fig. 11 u. 12.
 
  Die Fischreste von
 Dr. Edw. Hennig. Mit Tafel XI.
 A. Selachia.
 Farn. Carcharidae.
 Ein Dutzend kleiner, guterhaltener Haifischzähne (vgl. Taf. XI, Fig. 1— erweist sich als zu 5)
 Carcharias gehörig durch die einfach dreiseitige Gestalt (ohne Nebenzähnchen), die feingezähnelten Ränder, die sanfte Wölbung der Hinter- und Abflachung der Vorderseite, sowie durch die im allgemeinen ge- ringe; wenn auch naturgemäß wechselnde Neigung nach der Außenseite. Einige schlankere Zähne dürften dem Unterkiefer angehören; sie sind ebenfalls bis zur Spitze gezähnelt. Daraus ergibt sich nach
 der Einteilung von Müller und Henle die Bestimmung als Untergattung Prionodon.
 In Carcharias (Prionodon) gangeticus Müll.-Henle haben wir einen lebenden indischen Hai vor
 uns, der in die Flüsse hinaufsteigt. Das Vorkommen von Selachierzähnen an unserem Fundort 1 demnach nichts Auffallendes an sich.
 Dubois2
 Fossilfunden auf, unterläßt aber anzugeben, welche Merkmale dabei für ihn bestimmend sind. Lebend kommt die Art in Java nicht vor.
 gibt vom Fundorte Ngembak Zähne einer neuen Art Prionodon Dijki an, die sich vom
 )
 führt sogar diesen selben Prionodon gangeticus im »Sandstein von Trinil« unter seinen
 Martin 3
 lebenden Carch. Henlei Val. durch eine leichte Krümmung am Innenrande der Zähne und vom Carch.
 )
 japonicus Schleg. dadurch unterscheidet, daß »dessen Zähne etwas schlanker sind und eine nach außen mehr verlängerte Basis haben«. Gleichfalls von Ngembak stammen zwei als Carcharias (Prion.) jara- nicus Mart. bezeichnete Zähne, die sich durch ihre Größe, schlanke Gestalt und äußerst feine, nur unter Lupe erkennbare Randkerbung auszeichnen.
 1) Vier Stück tragen den Vermerk 1, F k. 87, eins die Zahl 197, die übrigen sieben sind unleserlich bezeichnet (entweder 47 oder 4L??).
 2) Tijdschrift van het koninglijk Nederlandsch Aardrijkskundig Genootschap, 2. Serie, Deel XXIV, No. 3, Mede- deelingen vom 15. Mai 1907, S. 455.
 3) Beitr. z. Geol. Ostasiens u. Australiens, 1. Serie, Bd. 3: »Tiefbohrungen auf Java<, S. 28, Taf. II. Fig. 21—23. Leiden 1883—87.
 )
 hat
 
  Edw. Hennig, Die Fischreste.
 55
 Was nun die mir vorliegenden Zähne anlangt, so weichen sie vom Pr. javanicus, nach den Ab- bildungen zu urteilen, sehr erheblich ab; von den Abbildungen des Pr. Dijki unterscheidet sie der Außen- rand, der nicht scharfwinklig, sondern konkav gekrümmt ist, und der Umstand, daß die Zähnelung am Basisschenkel eher schwächer denn stärker ist als in halber Höhe des Zahnes. Doch ist das gleiche bei einem der von Martin beschriebenen Zähne (a. a. 0., Fig. 22) der Fall, und ich muß diesem Autor beistimmen, wenn er darin »im Hinblick auf das Verhalten der rezenten Prionodon-Arten keinen Speziesunterschied zu sehen« vermag. Nach Betrachtung einer Beihe dem Berliner zoologischen Museum angehöriger Car- charias-Gebisse gehe ich sogar noch weiter und kann auch die genannten Unterschiede von Carch. Henlei undjaponicusnichtalsGrundzuspezifischerAbgrenzunganerkennen. DieZahnformenwechselninner-
 halb des Haifisch-Gebisses so ungemein stark, daß es mir sinnlos erscheinen will, auf den spärlichen Fund vereinzelter Zähne hin irgend etwas über deren Zugehörigkeit auszumachen. Ein Exemplar von Carcharias gangeticus, das ich zum Vergleiche heranzog, vereinigte ziemlich alle hier genannten Arten
 friedlich in seinem einst so gefährlichen Bachen!
 Ich sehe mich genötigt, es bei der Bestimmung der Zähne als Prionodon sp. bewenden zu lassen.
 Zu Padas malang sind im »Mergel« ein größerer (vgl. Taf. XI, Fig. 6) und ein kleinerer Wirbel vom Carchariden-Typ gefunden worden.
 Farn. Pristidae.
 Die Bochen sind durch den Bostralstachel *) eines Sägefisches vertreten (Taf. XI, Fig. 7), dem man auf den ersten Blick weder den Selachier- noch überhaupt den Fisch-Charakter ansieht. Solche Funde sindfossilnichtseltenundseitdemMitteleozän2 bekannt. Auffallenkönntenachallem,wasmanbisher
 )
 allgemein von diesen Tieren weiß, das dortige Vorkommen in Flußablagerungen; doch hat Pappenheim
 in einer für die Kenntnis der Pristiden wichtigen Mitteilung 3
 streng marin leben, sondern (vielleicht allerdings nur zeitweise) auch in die Flußmündungen gehen und
