man sie, entsprechende Begleitpflanzen vorausgesetzt, als unzweifelhafte Anzeiger eines gemäßigten Klimas ansprechen muß, was für die Art Castanopsis Curtisii als sicher gelten kann. Daher kommt der Bestimmung der fossilen Art eine besondere Wichtigkeit zu, und ich bin in der angenehmen Lage, die
 Bichtigkeit der durch die marginale Knickung der Nerven zweiter Ordnung und andere Merkmale hin- Selenka-Trinil-lixpedition. 31
 
  242
 Julius Schuster,
 reichend gekennzeichneten Blätter durch die sichere Bestimmung eines verkohlten Fruchtstandes mit dem anhaftenden schuppigen Fruchthecher (Cupula) zu stützen, dessen mikroskopisch-anatomische Untersuchung die Zugehörigkeit zu Castanopsis erwies. Es ist hier jedoch ausdrücklich hervorzuheben, daß der Fund von Castanopsis allein noch nicht zur Annahme eines der temperierten Zone entsprechenden gemäßigten Klimas berechtigt.
 Die zweite, lebend nur vom Festland (Perak, 300 m) und Borneo bekannte Art, ist die Anonacee
 Ellipeiacuneifolia; leider liegen über diese Art sowie über zahlreiche andere Pflanzen genauere Höhenangaben 1 )
 nichtvor,woraufauchdieLückenindergegebenenTabellezurückzuführensind. Imindo-australischen Archipel kann nicht einmal die systematische Beschreibung und Sichtung der einzelnen lebenden Arten als befriedigend bezeichnet werden, und eingehendere pflanzengeographische Studien sind erst neuerdings in Angriff genommen worden; Koorders und Valeton haben sich durch ihr Werk »Boomsoorten op Java«, das noch im Erscheinen begriffen ist, um die Palaeontologie wie auch um die Biontologie der javanischen Holzarten gleich hervorragende Verdienste erworben.
 Von den lebend jetzt nur noch auf Sumatra und Borneo wachsenden Holzarten ist die Lauracee Cylicodaphne cuneata (vgl. Tafel XXXII, Fig. 25 und 26) zu nennen. Ausschließlich auf Borneo beschränkt
 ist Gareinia Grahami, ein zu den Guttiferae gehöriger immergrüner Baum.
 Größer ist die Zahl der jetzt nur von Sumatra lebend bekannten Arten, unter denen
 namentlich die schönen Blätter der Anonacee TJvaria Lamponga (Tafel XXXII, Fig. 44—47) bei Trinil mehrfach gefunden worden sind; die Lauraceen sind hier durch Cylicodaplme fusca (Tafel XXXII, Fig. 27 und 28) vertreten, die Apocyneen durch Willughbya apiculata (Tafel XXXI, Fig. 21 und 22), eine Kautschukliane, die deshalb von Interesse ist, weil Lianen oder Kletterpflanzen in der fossilen Flora von Trinil sonst fast gänzlich fehlen. Es kann hier nur noch die Loganiacee Fagraea litoralw (Tafel XXXI, Fig. 23 und 24, XXXII, Fig. 52 und 53) angeführt werden, ein immergrüner sube- piphitischer Kletterstrauch, der seinen Speziesnamen eigentlich nicht ganz verdient, da er bis 700 m2
 )
 emporsteigt.
 In diesem Zusammenhang darf eines der häufigsten Fossilien von Trinil nicht vergessen werden,
 das gleichfalls einem Kletterstrauch angehörte, die Papilionacee Degelia (Derris) elliptica (Tafel XXXII. Fig. 3—18). Die Fiederchen dieser vom malaiischen Archipel bis Siam und Neu-Guinea weit verbreiteten Art sind sehr variabel und zeigen alle möglichen Formen zwischen eiförmig und schmal-keilförmig zugespitzt, sind jedoch an ihrer charakteristischen Basis und der Nervatur stets leicht kenntlich; die bei oberfläch- licher Betrachtung ähnlichen Myrsine-kvizn (etwa Myrsine semlserrata) sowie sämtliche Lauraceen sind durch die stark hervortretenden anastomosierenden Nerven gänzlich verschieden, ebenso sind bei der scheinbar ähnlichen Ixora (z. B. Ixora timoaensis) die Nerven enger und wie bei Myrsine bogenläufig. Auch andere Papilionaceen, wie Uraria lagopoides und Desmodium gyroides, kommen keinesfalls in Betracht: ersteres hat breit-ovale Blätter, letzteres hat bei genauerer Betrachtung kaum eine nähere Ähnlichkeit. Auch hier vermag ich die auf Grund der Blattreste hinlänglich gesicherte Bestimmung durch den Fund einer wohlerhaltenen, nur zu dieser Art gehörigen Hülse (Tafel XXXII, Fig. 17 und 18) zu stützen, so
 daß auch hier nicht der mindeste Zweifel mehr aufkommen kann.
 1) In der obigen Tabelle sind nur solche Zahlen verwendet, die durch zuverlässige Sammler und sichere Quellen- angaben verbürgt sind; ganz abgesehen ist von Höhenangaben kultivierter Exemplare z. B. Feronia dephantum und Oarcima dulcis in der warmen Niederung oder Altmgia excelsa in Gärten bei 300 m, da man aus ihnen doch ebensowenig klimatologische Schlüsse ziehen darf als etwa aus dem Vorkommen der Edelkastanie mit reifenden Früchten in dem
 rauhen Klima des Isartales bei München.
 2) Bei Simpolan (Rahun) nach Koorders und Valeton »Boomsoorten« IX. 1903, S. 83.
