Fig. 14.
 Hinteransicht eines Joches des oberen Ma des großen
 Die Krümmung in der Vertikalen ist, wie der rechte Zahn erkennen läßt, gleichmäßig und mäßig stark.
 Die Stellung der Joche ist annähernd senkrecht, die Seiten stehen steil. Das Profil der Joche isl gleichmäßig gerundet, bei den vorderen Jochen nach der Innenseite zu etwas tiefer abfallend.
 Eine mediane Furchung ist an dem zweiten bis vierten Joche beider Zähne in dem Zementr mantel erkennbar, links zudem auch am ersten Joche. Auch bei den hinteren, weniger von Zement umkleideten Jochen isl eine solche Einkerbung z. T. angedeutet
 zerfallenen Schädels Nr. 304. '
 .•_•
 nat. Gr.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 X75
 Der Verlauf der Joche ist an dem rechten Zahne ziemlich gerade, am linken ist dagegen eine schwach s-förmige Krümmung vom dritten bis sechsten Joche bemerkenswert. Die folgenden Joche sind noch von Knochen ganz oder fast ganz bedeckt, so daß ihre Form nicht festzustellen ist.
 Die Zahl der Hauptmammillen der ersten vier Joche ist wegen der Zemententwicklung nicht zu erkennen. Es fällt auf, daß die etwas hervorstehenden Spitzen der äußersten Mammillen der inneren Seite eine merkwürdig löcherige und rauhe, steil gestellte Schliffläche zeigen, ähnlich wie die oben be- schriebenen oberen M2 des Schädelbruchstückes. Von einer Abkauung oder Abreibung durch mechani- schen Transport kann nicht die Rede sein, letzteres deshalb nicht, weil die Zähne im Schädel fest- sitzend gefunden wurden. Wahrscheinlich ist, daß eine Art Korrosion des vielleicht noch nicht fertigen oberflächlichen Schmelzüberzuges während seiner Entwicklung, vielleicht unter Mitwirkung von Druck beim Vorwärtsschieben gegen die umhüllende Knochendecke, wirksam gewesen ist.
 Die Zahl der Hauptmammillen beträgt für das 5.—10. Joch rechts 6, 8, 8, 7, 8 und 7, für das 5. und 6. Joch links 9 und 7. Das 11. Joch und der niedrige Talon sind fast nur von der Seite sichtbar. Die gesamte Zahl der Joche beträgt bei dem rechten Zahn 11, wozu ein hinterer Talon und ein durch eine aus dem Zement hervorragende Mammillenspitze angedeuteter vorderer Talon kommt, der auch an dem linken Zahn in gleicher Weise zu erkennen ist.
 b) Oberer linker M3 Nr. 174, wahrscheinlich aus der Gegend von Trinil. (Tafel XXV, Fig. 2.)
 Ein isolierter oberer M3 , der an der noch vorhandenen äußeren aufsteigenden Fläche des Maxil- lare als linker festzustellen ist, wurde von einem eingeborenen Häuptling in der Nähe von Trinil gekauft. Er ist von im allgemeinen gelblicher Farbe und weist noch Reste des gelblich verwitterten Tuffes auf, demerentstammt. BiszumfünftenJochenimmtdieZahnkroneanBreitezu,vondortanverschmälert sie sich zuerst allmählich und dann stärker und läuft schließlich nach hinten spitz aus. Das Vorder- ende ist dagegen breit und fast gerade abgestutzt.
 Die Krümmung der Zahnkrone in der Medianebene ist beträchtlich.
 Die Zahl der Joche beträgt zwölf, dazu kommt ein vorderer und ein hinterer Talon. Die Ab- kauung ist noch sehr gering. An dem ersten Joche ist nur in der Mitte der Mammillenspitzen der Dentinkern freigelegt, am zweiten Joche sind diese gerade angeschliffen, während die übrigen Joche offenbar noch nicht von der Abrasion angegriffen sind. Eine auffallende, gerade Abstutzung der Mam- millenspitzen weisen allerdings die folgenden Joche bis einschließlich des achten auf, doch kann auf keinen Fall die Abkauung so weit gereicht haben, es muß vielmehr eine andere Ursache bestanden haben, vielleicht eine Korrosionserscheinung ähnlicher Art, wie sie vorher bei den oberen M3 des Schädels Nr. 304 erwähnt wurde.
 Zement ist reichlich entwickelt. Zwischen den ersten beiden Jochen ist er offenbar durch Abkauung in gewissem Grade entfernt. Bei den nachfolgenden Jochen sind die Täler zwischen den Jochen völlig ausgefüllt, die Jochgrenzen sind gekennzeichnet durch leicht eingeschnittene Furchen zwischen den Zementwülsten. Von dem fünften Joch an werden die Furchen allmählich immer tiefer, so daß es den Anschein gewinnt, als wenn die Zementbildung in der hinteren Hälfte des Zahnes noch nicht abgeschlossen gewesen ist.
 Daß die Spitzen der Hauptmammillen durchgängig aus dem die Flanken der Joche einhüllenden Mantel von Zement hervorragen, sowie daß die Seiten derselben vollständig frei davon sind, dürfte auf eine nachträgliche oberflächliche Abwitterung der Zementmasse zurückzuführen sein.
 
  176
 W. Janensch,
 Größte Jochlänge (an der Basis der Krone)
 Obere Jochlänge (Abstand der Scheitelpunkte
 |
 \
 [
 a b a b c d e a
