Es könnte nun auf den ersten Blick überraschend erscheinen, daß zur Zeit der Ablagerung der Trinil-Schichten auf Java schon Menschen gelebt haben sollen, denen der Gebrauch des Feuers bekannt war; indessen darf man nicht vergessen, daß auf dieser Insel, auf welcher das Erdfeuer heute noch aus mehr denn einem viertelhundert Vulkanen rauchend hervorbricht, und die (wie der Lamongan) nicht selten glühende Laven auswerfen, sehr leicht das Holz des Urwaldes in Brand geraten konnte, und daß die Urbewohner des Eilandes auf diese Weise leichter als anderswo der Himmelsgabe des Feuers habhaft werden konnten. (Solche Urwaldbrände infolge vulkanischer Eruptionen kommen, wie auch Junghuhn in seinem Werke verschiedentlich hervorhebt, selbst dann nicht selten vor, wenn der betreffende Krater ein Maar in sich einschloß, aus dem sich Laharströme ergossen.)
 Aus diesem Grunde würde ich auch den Stücken von Holzkohle, welche hier und da aus der Hauptknochenschicht ausgegraben wurden und die sich dabei deutlich als durch Feuer gebildete Kohle zu erkennen geben, keinen besonderen wissenschaftlichen Wert beilegen, wenn sich diese nicht gerade
 in größerer Zahl in der Nähe der vermeintlichen Feuerstelle gefunden hätten. Man könnte bei diesen Selenka-Trinil-Expedition. 30
 ,
 /3
 m Durchmesser aufgedeckt, welche sich sehr
 
  234
 E. Carthaus, Spuren von möglicherweise menschlicher Tätigkeit in den Trinil-Schichten.
 Holzkohlenstückchen auch an natürliche Verkohlung, begünstigt durch die in dem Wasser der Lahar- ströme zuweilen reichlich enthaltene Schwefelsäure, denken, allein, außer der ganzen physikalischen Beschaffenheit der Kohle spricht dagegen auch deren Form, namentlich bei zwei größeren dicken Stücken, welche in der Richtung der Holzfaser kurz abgebrochen und gerundet erscheinen. Eine derartige Ge- staltung von Holzkohle dürfte, wenn nicht durch eine recht komplizierte künstliche Bearbeitung des Holzes, nur durch im Feuer erfolgende Verkohlung eines größeren Stückes Holz entstehen, wobei dieses quer zur Holzfaser Risse bekommt und so Stücke von der vorhandenen Form entstehen läßt. Dabei
 —
 bleibt allerdings eine Verkohlung durch Feuer, das von einem Vulkan ausging, nicht ausgeschlossen. Warum fanden sich dann aber solche Stücke in größerer Zahl vorwiegend in der Nähe der vermuteten Feuerstelle und sonst nur selten?
 daß auch verschiedene Röhrenknochen von Büffeln und anderen Tieren,
 Anfänglich glaubte ich 1
 die alle fast an derselben Stelle, wie Fig. 9 auf Taf. XXX, in der Nähe ihrer Gelenkflächen scharf ab- gebrochen und rings um die Bruchstelle dunkelgrau bis schwarz gefärbt waren, künstlich angekohlt seien, zu dem Zweck durch teilweise Erhitzung derselben das darin enthaltene Mark leichter zu gewinnen; eine chemische Untersuchung belehrte mich aber, daß die Dunkelfärbung der Knochenmasse durch Schwefel- eisen verursacht ist, da sich wohl dieses, aber kein Kohlenstoff nachweisen ließ. Trotzdem erscheint mir diese, bei mehreren Stücken sich zeigende dunkle Zone, die nach dem distalen Ende der Knochen hin allmählich in eine graublaue bis weißliche übergeht (siehe Taf. XXX, Fig. 10), sehr merkwürdig: denn ich kann mir nicht denken, daß alle in der beschriebenen Weise verfärbten Böhrenbruchstücke in der Bawah von Trinil zufällig so gelegen haben sollen, daß sie nur an der Grenze ihrer Bruchflächen Schwefeleisen in sich aufnehmen konnten.
 Fig. 1—4.
 Erklärung zu Tafel XXX.
 Fragmente von Stegodon-Stoßzähnen.
 Fig. 1 u. 2. Elliptisches Stück mit scharfer Schneide (bei S.), benutzbar zum Öffnen von großen hartschaligen
 Früchten oder als Handbeil. Fig. 1 von der inneren oder Bruchseite, Fig. 2 von der Schneidekante. 1/2 nat. Gr.
 > 3. Dolchartiges Stück, an der Seite mit zwei halbkreisförmigen (künstlichen?) großen Kerben, liegt als Stoßwaffe gut in der Hand. 1/2 nat. Gr.
 ),
 » 4 zeigt den ursprünglichen Zusammenhang beider Stücke. V3 nat- Gr. Doppelspitziges dolchartiges Fragment eines jungen Bovidenhorns. Nat. Gr.
 » 5.
 > G—9. Vier kleine Knochensplitter, scharfkantig zugespitzt. Nat. Gr. (Fig. 6 ist vorn am linken Rand ganz scharf-
 kantig wie eine Messerklinge und ohne Verletzung. Die kleine winklige Einkerbung bei X ist weder am Original noch auf der Zeichnung vorhanden und nur beim Lichtdruckverfahren nachträglich entstanden.)
 » 10. Metatarsus eines Büffels, quer durchbrochen, in der Umgegend des Gelenkendes hellgrau, am Bruch dunkel gefärbt. Fig. 1—5 und 7—10 sind nach Photographien von W. Kronecker hergestellt, Fig. G nach einer Zeichnung.
 1) Vgl. Brancas vorläufigen Bericht über die Ergebnisse der Trinil-Expedition der Akad. Jubiläums-Stiftung der Stadt Berlin. Sitzungsbericht d. Kgl. preuß. Akad. d. Wissensch., XII. S. 5. Berlin 1908.
