Unter den als Abfall von Herrn Oppenoorth aufbewahrten Knochenfragmenten schienen mir be- sonders folgende bemerkenswert:
 1. Ein pfriemförmiges, etwas gebogenes Knochenstück (Taf. XXX, Fig. 6), 9 cm lang mit zwei noch recht scharfen Kanten an dem jetzigen Ende. Dasselbe ist vielleicht durch Absplitterungen von einem Röhrenknochen hergestellt. Größte Breite 1 cm, größte Dicke 0,6 cm. Die äußerste Spitze ist abgebrochen. Der gegen den übrigen Teil etwas verjüngte Rest der Spitze scheint an der Bruchseite merklich geglättet und könnte diese Fläche durch Schaben bzw. durch Anschleifen hergestellt sein.
 ' 2. Ein 14 cm langes, beiderends dolchartig zugespitztes, schwach gebogenes Stück eines jungen Büffelhorns von 2,5 cm größter Breite und 2 cm größter Dicke (Fig. 5). An seiner konkaven Seite ver- läuft eine abgerundete Kante, dagegen über dem mittleren Teil der breiten, konvexen Seite eine ziem- lich flache Rinne. Obgleich dieses Fragment keine deutlichen Schab- oder Schleifflächen zeigt, ist mir doch seine Form im ganzen auffällig, weil es sich zum Gebrauch als Dolch oder Stichwaffe vorzüglich eignet.
 3. Ein kleiner 4,7 cm langer, bis 0,7 cm breiter Knochensplitter (Fig. 7), am einen Ende abge- plattet, am andern dicken Ende scharfkantig zugespitzt. Die an der Spitze nach rückwärts verlaufende scharfe Schneide ist von zwei ebenen Flächen begrenzt, von denen die größere an der konvexen Lang- seite des Stückes wie durch Schleifen hervorgebracht scheint.
 4. Fig. 8. Ein 6,5 cm langer, platter, säbelförmig gebogener Knochensplitter, welcher nach dem unteren Ende hin eine Breite von etwa 1 cm besitzt. Er könnte an der konvexen Seite der Spitze zugeschnitten oder in unregelmäßiger Weise abgeschabt sein.
 5. Fig. 9. Ein 5,2 cm langes Knochenstückchen, dessen Form ich als die eines verzerrten Sphe- noides bezeichnen möchte. Größte Breite 1,8 cm, größte Höhe 1,2 cm. Dieser kleine Knochen könnte an beiden Enden in roher Weise glatt geschabt oder zugeschliffen sein, so daß (wie bei Fig. 6) scharfe, schneidende Endkanten entstanden.
 Um dem Leser ein eigenes Urteil über diese freilich zweifelhaften Knochenartefakte und deren
 Entstehungsweise zu ermöglichen, sind die wichtigsten derselben photographiert1
 einer Tafel (XXX) zusammengestellt, damit, falls spätere Ausgrabungen und Untersuchungen der Pithe-
 1) Für die Herstellung der Photographien spreche ich Herrn Dr. Kronecker meinen verbindlichsten Dank aus.
 )
 und die Bilder auf
 
  Spuren von möglicherweise menschlicher Tätigkeit in den Trinil-Schichten.
 233
 canthropus-Schichten doch noch unzweifelhafte Beweise für die Anwesenheit und Tätigkeit des Menschen zurzeit und an den Stätten ihrer Ablagerung liefern würden, auf diese ersten von mir entdeckten un- sicheren Spuren zurückgegriffen werden kann.
 Mir scheinen die besprochenen Funde gerade im Zusammenhange mit einer möglicherweise als Feuerstelle aufzufassenden Bildung, die wir später kurz vor meiner Abreise entdeckten, der Be- achtung wert.
 Ich hatte nämlich von vornherein den beiden europäischen Aufsehern ans Herz gelegt, genau achtzugeben auf vielleicht in der Hauptknochenschicht oder an ihrer Begrenzung vorkommende dünne Lagen, die etwa auf Holzasche von einer ehemaligen Feuerstelle hindeuten könnten. Besonders an- gebracht erschien mir ein genauer Augenmerk hierauf in Grube II in der Nähe des Konglomeratrückens a
 denn dieser mußte (nach meinen früheren Ausführungen) zur Zeit der Bildung
 (siehe Taf. VI, Profil I)
 der Hauptknochenschicht am Bande der Bawah, in dem sich letztere abgelagert hat, als eine Landzunge hervorgeragt haben. Einige Tage vor Schluß der Arbeiten wurde dort auch richtig eine aschenartige, eigentümlich lockere, horizontale Tuffläge von etwa j
 deutlich von der umgebenden Tuffmasse abhob. Die Aufseher, welche sie mir zeigten, glaubten darin nichts anderes als eine alte Feuerstätte sehen zu können, eine Ansicht, der ich wohl beipflichten möchte. Mit verdünnter Salzsäure behandelt, brauste eine Probe der aschenartigen Masse auf, und zeigte sich der von der schwachen Säure nicht angegriffene, vulkanische Tuffrest auffallend rot gefärbt durch Eisenoxyd, während sonst bei der Behandlung des Tuffmaterials mit verdünnter Salzsäure, soviel ich gesehen habe, diese Botfärbung nicht hervortritt. Nun ist es eine bekannte Tatsache, daß auf dem Boden einer Feuerstelle, wenn in ihm Eisenverbindungen enthalten sind (wie sich solche ja fast in jedem selbst nur schwach gelb gefärbten Tone und vor allem in vulkanischen Auswurfsprodukten vorfinden), rote Eisenoxyd-Verbindungen entstehen (Botbrennen des Bodens). Ebenso muß die Umhüllung der Tuff- partikelchen der untersuchten Probe mit kohlensaurem Kalk als auffallend bezeichnet werden, weil sonst die Hauptknochenschicht hieran außerordentlich arm ist. Dabei wollte es aber nicht gelingen, in der Salzsäure-Lösung Kalium durch Zusatz von Platinchlorid nachzuweisen. Ich glaube das aber dadurch leicht erklären zu können, daß die so überaus poröse, sandige, bzw. kiesige Tuffmasse der Hauptknochen- schicht lange Zeit einer Auslaugung ausgesetzt gewesen ist. Es ist ja bekannt, daß Kalisalze durch Wasser außerordentlich leicht aus dem Boden entführt werden, es sei denn, daß sie durch Humus bzw. Humussäuren darin unlöslich gemacht werden oder daß dieses Alkali an Silikate gebunden ist. Hiervon konnte aber in dem gegebenen Falle nicht die Bede sein.
