Übrigens weisen auch die in der Hauptknochenschicht gefundenen Schalen von Süßwasser- mollusken auf stagnierendes oder wenigstens vorwiegend stagnierendes Wasser hin, wie es ja allerdings auch wohl in kleineren Lachen an Flußufern gefunden wird. Umo-Arten, von denen zahlreiche Schalen gefunden wurden, kommen in einigen Spezies auch wohl dort an Flußrändern vor, wo sich das Wasser infolge von Stauungen nur sehr träge bewegt. Dasselbe gilt, wenn auch in geringerem Grade, von kleineren Melania-Arten. Paludinen und Ampullarien habe ich im malaiischen Archipel bisher immer nur in vollständig stillstehendem Wasser gefunden, in Tümpeln, Sümpfen und auf Reisfeldern, welche schon längere Zeit unter Wasser standen.
 Die Knochen der Hauptknochenschicht lassen zwei bemerkenswerte Erscheinungen erkennen: Einmal zeigen sich keine Spuren längeren Transportes an ihnen; zweitens fehlen zusammenhängende Skelette. Es ist also kaum anzunehmen, daß ganze, noch zusammenhängende Kadaver mit dem Lahar-
 1) Dasselbe gilt auch für die Knochenreste, welche sich vereinzelt in den Ablagerungen über der Hauptknochen- schicht vorfanden.
 ströme in die Hauptknochenschicht verschleppt wurden1
 Schluß ziehen, daß der Laharstrom, welcher das Material zu der Hauptknochenschicht herbeigetragen hat, schon mehr oder weniger verweste Tierleichen, welche bei der geringen Reibung in ihm zerfielen, mit sich geführt hat oder doch nur einzelne isolierte, noch teilweise zusammenhängende Skeletteile. Danach muß schon eine Reihe von Tagen, Wochen oder selbst Monaten vergangen sein, nachdem die betreffenden Tiere durch die erste gewaltige Eruption umgekommen waren, bis sie in den Laharstrom
 ).
 Aus diesem Umstände läßt sich nun der
 
  ö £
 H3 C s
 s
 cd -=
 o ^3
 £ 'e? ^3
 tj cd
 <r> S-i 'S 53 (73
 nS aj
 o
 5-i
 Oh ia
 pq
 CD
 a tß 'a
 :cd Ä •4-a o
 cd CD z
 01 _o JA
 e ^d
 h cö
 J2 P5
 „d w CD Fh
 CO
 cd CD *
 _CD d ta
 a
 s-, 05 CD 1 fco 1 ta) >o
 CD CD
 Hld
 CD a~ ca in o CD
 a Cfi
 cd JA
 "a >
 60
 CS
 3
 S-i
 fcD
 s« T3 CD M
 T3 '-4
 tn 5
 O > faJ
 d g
 05 o 2>
 o tu
 60 O
 oo
 Ä
 s _a o Ol
 cd
 a a cd
 a CD
 a
 a aüo 33>
 > d
 60
 JS 'S CD
 
  
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes.
 29
 hineingerieten. So lange Zeit nach der Haupteruption und der Entleerung des Kratersees fließt jener auch schon viel ruhiger und sanfter, und da das Wasser in ihm auch dann noch durch und durch von Asche, Lapilli und Bimstein in buntem Gemisch, also mit durchschnittlich sehr weichem Gesteinsmaterial, erfüllt ist, so erleiden die Knochen, auch wenn sie eine längere Strecke von einem solchen breiigen Strome mit fortgetragen werden, keine merkliche Abreibung, eine Zersplitterung aber nur dann, wenn sie zufällig zwischen größere Stücke von festem Andesit geraten. In einem nur Wasser und festes Gerolle führenden Flusse dagegen ist ein weiterer Transport der Knochen ohne Abschleifung nur unter ganz besonderen Umständen und nur für einen geringen Teil der Knochen, wenn solche in größerer Menge in den Fluß geraten, möglich 1
 ).
 Was den Grad der Fossilisation angeht, so ist derselbe bei den in der Hauptknochenschicht liegenden Tierknochen, wie auch den Holzresten, ein verschiedener, und das nicht etwa infolge des ver- schiedenen geologischen Alters der Knochen, sondern sichtlich infolge der verschiedenen Beschaffenheit des die organischen Reste umhüllenden Laharmateriales. Mehr noch als die mechanische spielt die chemische Beschaffenheit desselben hierbei eine große Rolle.
 Zunächst ist hervorzuheben, daß frischgefallene vulkanische Aschen, wie ich sowohl auf
 Sumatra 2
 )
 als auch auf Java 3
 )
 beobachtet bzw. chemisch nachgewiesen habe, eine beträcht-
 1) Eine Katastrophe, welche sich in Ost-Java in den letzten Tagen des Monats August 1909 nicht weit vom öst- lichen Fuße des gewaltigen Vulkanes S'meru zugetragen und bei der über ein halbes tausend Menschen ihr Leben ver- loren haben, hat leider eine großartige Illustration zu dem geliefert, was ich über Lahar-, also Schlammtuffströme gesagt habe. Es handelt sich in diesem Falle zwar nicht um einen Laharslrom, welcher seinen Ursprung in einem durch eine Eruption plötzlich entleerten Kratersee nahm, sondern um einen gewaltigen Schlammtuffstrom, der sich bei einem enorm großen Regenfall (bis zu 350 mm in einem Tage) in der oberen Region des genannten, unaufhörlich Asche, Lapilli, Bimstein und vulkanische Bomben ausspeienden Feuerberges durch Aufstauung dieses Auswurfsmateriales in einem Fluß- bzw. Laharbette gebildet hatte. Die Gewalt des Schlammtuffstromes muß über alle Beschreibung schrecklich gewesen sein, als der durch jene Aufstauung gebildete Damm zum Durchbruche kam. Ganze Dörfer mit allen ihren Bewohnern wurden weggeschwemmt und zum großen Teile sofort unter dem Schlammtuff begraben. Auch wurden feste steinerne Brücken fortgerissen, Eisenbahnschienen auf weite Strecken durch den Strom verschleppt, und das nicht am Berggehänge, sondern dort, wo sich eine fruchtbare Ebene am Ostfuße des S'meru ausbreitet.
