und Dr. Carthaus war genötigt, sämtliche Untersuchungen
 der Expedition so gut wie ergebnislos 2
 aufs neue vorzunehmen. (Ich verweise im übrigen auf dessen nachfolgenden Bericht.)
 )
 Dr. Carthaus verblieb bei der Expedition von Ende Juli 1907 bis zum Schluß der Arbeitsperiode dieses Jahres, d. h. bis die Regenzeit eintrat und die wichtigste Knochenschichl, die nur ca. 20 cm über dem Tiefniveau des Flusses lag, unter Wasser geriet.
 lj IchwarmitDr.Carthaus,dermirausfrüherenPublikationenbekanntwar,schonindenVorbereitungsjahren der Expedition schriftlich in Verbindung getreten.
 2) Dr. Elbert hat jene in seinem Engagementsverhältnisse gemachten Beobachtungen und Aufzeichnungen deren Priorität ihm gesichert und deren eigene Publizierung im Gesamt-Trinilwerk bei einem Austritt ausdrücklich vereinbart blieb' bereits im Sommer 1907 auf Java in Vorträgen und Zeitschriften veröffentlicht und weiter hier in Broschüren usw. verwertet.
 ).
 
  Vulkankette, die Java in seiner ganzen Länge durchzieht 1
 — dem Tengger — eine der charakteristischsten Vulkanformationen des Erdballs bildet 2
 Einleitung.
 VII
 Als gegen Ende August Herr Oppenoorth erkrankte, übernahm an dessen Stelle Dr. Carthaus die Gesamtaufsicht auch über die technischen Arbeiten, sowie die Sortierung, Präparierung und Bergung der Funde. Ich bin Herrn Dr. Carthaus sehr zu Dank verpflichtet für den großen Eifer und das Interesse, mit dem er sich der mitten im Gang befindlichen und durch das Fehlen der Grundlagen so erschwerten Arbeit angenommen und sie zu Ende geführt hat. Im Lauf unseres Zusammenarbeitens hat es mich oft in Erstaunen gesetzt, wie dieser schon so lange in den Tropen ansässige Herr so gar nichts von der Langsamkeit und Lässigkeit angenommen hatte, der man so oft bei vieljährigen Tropenansiedlern be- gegnet, sondern sich ganz die Lebhaftigkeit des Geistes und der Initiative bewahrt hatte, die dem Werk sehr zugute gekommen sind. Über den Wert seiner Arbeit will ich mir hier kein Urteil erlauben, da sie ja in diesem Werk für sich selbst sprechen kann.
 Als eine weitere Hilfskraft engagierte ich noch Herrn Charles Boissevain, den Neffen des obersten Regierungsbeamten der Residentschaft Madiun, als Sekretär und Buchführer. Ich will hier dem jungen Manne die beste Anerkennung aussprechen für seine Pflichttreue bei Erfüllung der vielfachen Aufgaben, in die er sich mit Schnelligkeit hineinzuarbeiten wußte. Er hat auch mit größter Gewissenhaftigkeit die Fundvermerke kontrolliert und das Fundbuch geführt.
 III.
 Die Insel Java ist in 13 Residentschaften geteilt; jede einzelne derselben hat einen mit weit- gehenden Machtbefugnissen ausgerüsteten Residenten über sich. Die einzelnen Residentschaften zerfallen wieder in Distrikte, die von Assistentresidenten, man kann wohl sagen, regiert werden; denn auch diese zweite Rangstufe vertritt in ihrem Gebiet eine autoritäre Macht, und selbst die ihr untergeordneten Kon- trolleure, denen die kleineren Ortschaften unterstellt sind, haben noch selbständige Gerichtsbarkeit auszuüben.
 Die Residentschaft Madiun, zu der Trinil gehört, liegt im eigentlichen Herzen Javas — im so- genannten Middenjava. Ihr Areal umschließt zwei große Vulkane (den Lawu und Wilis) , Glieder der
 ).
 Die Residentschaft Madiun war von langen Zeiten her der javanischen Bevölkerung als Fundort von Knochen bekannt. Viele Namen der näheren Umgebung von Trinil deuten noch heute offenkundig auf diesen Umstand hin, so Batu-Gadja (der Elefantenstein), wie die Klippen wenige Minuten flußaufwärts von Trinil heißen. (Siehe Fig. 2 in Carthaus, Geologie von Java, S. 20.)
 Der Volksmund bezeichnet diese Überreste als Butangbuta (Knochen von Riesen) und hält die Überlieferung lebendig, daß auf diesen Plätzen ehemals heftige Kämpfe von gigantischen Dämonen statt- gefunden haben. Es heißt u. a., daß der Kopf eines solchen Riesen bei Surabaja und die Füße am Westende der Insel lägen, während seine Körperteile über die Mitte des Landes zerstreut seien. Die chinesischen Ansiedler des Landes, die in jedem einigermaßen ansehnlichen Dorfe die einzigen Ver- mittler des Handels sind, haben seit alter Zeit diese Fundstellen gekannt und sie für Arzneizwecke
 1) Vgl. die geologische Übersichtskarte von Java auf Taf. V. — Für weitere topographische Angaben verweise ich auf die Abhandlung von Dr. Carthaus.
 2) Siehe die Abbildung Taf. IX.
 )
 und in einem ihrer östlichen Vertreter
 
  VIII
 M. Lenore Selenka.
 Fig. l.
 Sundanesen, Vater und Kind. (Reproduktion aus der Sammlung des Herrn Ing. Link, Hilversum.)
