Eine weitere Frage betrifft das Klima, unter dem die Kendeng-Schichten entstanden. Die Frage der klimatischen Bedingungen kann weniger sicher vom Geologen und Zoologen als vom Botaniker beantwortet werden, wenn es sich nur um relativ geringe Änderungen derselben handelt, und das dürfte
 —
 Elbert 1
 schichten mehrere Pflanzenhorizonte unterscheiden zu können. Die unterste direkt über der Haupt- knochenschicht liegende Pflanzenschicht enthalte eine Flora (Ficus-Arten), wie sie heute an der unteren Grenze der kühlen und an der obern der gemäßigten Gewächszone Javas vorkommt mit einer Tem- peratur, die um 6—8° niedriger war als die heutige bei Trinil. Zur Zeit der Bildung der tieferen Pithecanthropiis-Schicht selbst (im Liegenden dieser Pflanzenschicht) könne eine um 3—6° niedrigere Temperatur geherrscht haben, als die heutige. In den höheren Pflanzenschichten, welche Elbert in seinen »mittleren Kendengschichten« beobachtet hat, sollen Pflanzen überwiegen, die wie z. B. Quercus,
 Castanea, Engelhardtia, Cornus und Benthamia zur kühleren Gewächszone Javas gehören, auf Meeres- höhen von 1500—2500 m. So führt nach E. der floristische Befund zu der Tatsache, daß in jener Zeit eine thermische Depression existierte, die einer heutigen Höhendifferenz von ca. 1100 m entspricht. Dementsprechend hätte man auch die sogenannte Gletschergrenze damals in Java schon bei 3000—3100 m zu suchen.
 1) Über das Alter der Kendeng-Schichten mit Pitheeamthropus ereetus Dubois. Neues Jahrb. f. Min., Beilage. Bd.XXV,S.648. Stuttgart1908.
 —
 Von
 der Tropen der Fall sein.
 die man in anderen Gebieten des Erdballs in der geo-
 hier im Gebiet
 darüber sind wohl alle Forscher einig
 erscheinungen oder Wüstenphänomenen,
 logischen Vergangenheit nachgewiesen hat, liegt hier bei den Kendeng-Schichten von Java kein Anzeichen vor. Es kann sich nur um Unterschiede in der Menge der Niederschläge und in der Temperatur handeln.
 ),
 der erste Geologe der SELENKA-Expedition, glaubt in den unteren und mittleren Kendeng-
 Glazial-
 
  Allgemeine Betrachtungen über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Selenka-Trinil-Expedition.
 263
 Es wäre natürlich höchst interessant, wenn man wirklich für jene Zeiten so ganz andere klima- tische Verhältnisse nachweisen könnte, wodurch dann ein Vergleich mit den nachgewiesenen Klima- änderungen der Pliocän-Diluvialzeit an anderen Plätzen der Erde noch erleichtert würde. Doch ist bei so weitgehenden Schlüssen doch noch etwas größere Vorsicht und Sorgfalt in der Verwertung der ge-
 Dubois, Valeton und Carthaus verhalten sich hierzu durchaus ablehnend. Valeton, der Leiter des Herbariums von Buitenzorg, der von Frau Selenka eine provisorische, noch lückenhafte Sendung aus der ersten Hälfte des Arbeitsjahres 1907 zugeschickt bekam, erklärte, daß die von ihm danach gewonnenen sicheren Art-Bestimmungen der schlecht erhaltenen Blattabdrücke über die Meeres- höhe und klimatischen Verhältnisse, bei denen die Pflanzen gelebt, nichts aussagen. Dubois weist darauf- hin jeden Gedanken an ein kühles Klima und an eine Parallelerscheinung der Eiszeit zurück. Carthaus steht, was die Temperatur betrifft, auf demselben Standpunkt wie Valeton, aber die Beschaffenheit der Flora wie auch der Fauna führt ihn andererseits doch zu der Meinung, daß das Klima in der Zeit der Ablagerung der Trinil-Schichten viel regenreicher gewesen sei.
 Schuster war in der glücklichen Lage, ein reicheres Material an besser erhaltenen Pflanzenresten untersuchen zu können, als alle seine Vorgänger. Auf Grund dieser Studien bestreitet er zunächst die von Elbert behauptete Möglichkeit einer Scheidung mehrerer inhaltlich verschiedener Pflanzenschichten beziehungsweise Gewächszonen. Er kommt aber doch sonst zu ganz ähnlichen Schlußfolgerungen wie E. Nach ihm entspricht die in sich einheitliche Trinil-Flora einem immergrünen gemischten Urwald der temperierten Zone, wie er heute in einer Höhe von 600—1200 m und zwar an der oberen Grenze dieser gemäßigten Begion vorkommt. Er bezeichnet die Region, welche der fossilen Flora von Trinil entspricht, als die der Lorbeergewächse. Als Hauptleitform gilt ihm Viburnum coriaceum. Die Temperatur wardurchschnittlich6°niedrigeralsheute. DiefossileTrinil-FloraerinnereandieFloraderKhassischen Berge in Assam, einer der regenreichsten Gegenden der Welt mit jährlichen Begenmengen von 11,5 m. Der Klimaunterschied gegen heute besteht also bei Sch. nicht bloß in Herabsetzung der Temperatur, sondern vor allem auch in größerer Feuchtigkeit.
 Darin stimmen also alle drei Autoren Elbert, Carthaus und Schuster doch überein, daß es sich
