Die für europäische Begriffe hohe Zahl dieser Diener erklärt sich aus der kastenartigen Begrenzung ihrerLeistungen. DerWasserträgerwirdkeinGrasschneiden,derBotenläuferkeinenHausdiensttunusw. Auch waren stets noch einige schmarotzende Anhängsel mit in Kauf zu nehmen, um überhaupt in unserer abgelegenen Gegend Leute zu bekommen; zumal der wichtige Posten einer Kokki (Köchin) war ohne eine offiziell anerkannte »Begleiterscheinung« meist nicht zu besetzen und unterlag leider bei dem ephemeren Charakter der letzteren häufigem Wechsel. Die Javanen sind ja als Muhamedaner Polygamisten, doch machen sie davon durchschnittlich wenig Gebrauch oder doch mehr in der Form von Aufeinanderfolge, kostet eine Scheidung ja noch ein paar Gulden weniger als eine Eheschließung.
 Leider konnte ich das reiche Material zu psychologischer Beobachtung, das die mir zugeteilten Sträflingsarbeiter geboten hätten, nicht ausnutzen, denn die Bücksicht auf das Strafverhältnis verbot jedes nähere Eingehen auf die Leute oder eine Beschäftigung mit ihnen außerhalb der Arbeitszeit.
 U.iHscr der /" Sl r.rNKA-Expodition. '^-'
 Lage-PIan derAusgrabungsstäife
 bei Trinil (1900)
 Fig. 6.
 Bauland
 jjX
 l'undetollo des PithecaiUhropus
 
  Einleitung.
 XTIT
 IV.
 Das Gebiet von Madiun ist in klimatischer Beziehung die heißeste Gegend der Insel. Es hat im holländischen Volksmund den Ehrentitel »die Hölle von Java«. In Trinil bewegte sich das Thermo- meter in den kühleren Sommermonaten durchschnittlich (zwischen 92—95° Fahrenheit = 34° C.). Im September und Oktober, wo die Hitze steigt, hatten wir häufig 100° F. (== 38° C.) und mehr.
 Trinil ist seit längerer Zeit keine eigentliche Ortschaft mehr und war bis vor kurzem auf den Regierungskarten Javas gar nicht verzeichnet: es besteht jetzt nur aus 3—4 armseligen Hütten.
 Die nächste etwas größere Ansiedlung ist Soko, wo außer Malaien nur eine einzige europäische Familie (des Herrn Lukas) angesiedelt war. Durch die Güte dieses Herrn haben wir die Vorteile täg- licher Versorgung mit frischem Brot, Milch und Eis genießen können.
 Etwa 15 km entfernt befindet sich der nächste ansehnlichere Ort, nämlich Ngawi, Sitz eines Assistentresidenten und eines Kontrolleurs, sowie einer kleinen Garnison. Der Weg von der großen Landstraße, an der Ngawi liegt, nach Trinil war vor dem Beginn unserer Arbeit für Wagen völlig unpassierbar; er wurde zwar im Hinblick auf unser Unternehmen von den zuvorkommenden Regierungs- beamten für schmalspurige Wagen einigermaßen fahrbar gemacht, doch verursachten jeder Regenguß und auch sonstige Zufälle oft unliebsame Unterbrechungen unserer Verbindung.
 Die Trinil zunächst gelegene, etwa 18 km entfernte Bahnstation auf der erst seit wenigen Jahren vollendeten, die Insel von Ost nach West durchquerenden Linie ist Paron und die Entfernung von hier beträgt nach Surabaja 9 Stunden, nach Batavia 24 Stunden. (Nachtfahrten gibt es nicht.)
 Die Pithecanthropus-Funäsielle (vgl. Fig. 1 auf Taf. I) befindet sich am linken Solo-Ufer an einer scharfen Flußecke; es schiebt sich hier ein flacher plattenartiger Vorsprung in das Flußbett hinein,
 An der dem Fundplatz der Pithecanthropits-Resie gegenüberliegenden Seite des Solo-Flusses, am Rande des steil abfallenden, etwa 50 m hohen Flußabhanges, hat Dubois einen niedrigen Gedenkstein hinterlassen, auf dem die Buchstaben P. A. E. [Pithecanthropus erectus) eingemeißelt sind und ein Pfeil nach dem jenseitigen Ufer auf den Punkt hinweist, an dem der Fund gemacht wurde. (Die als Ent- fernung angegebene Meterzahl ist nicht ganz richtig.) Dr. Carthaus nahm auf meinen Wunsch eine trigonometrische Fixierung des Fundplatzes vor und markierte die Stelle genau. Der Solo-Fluß macht hier eine in vielerlei kleinere Windungen zerfallende, nach Norden gerichtete Schleife, deren Basis sich südlich von Trinil auf nur 500 m verengert 2
 ).
 Tafel I gibt zwei Ansichten der Fundstelle, die im August 1907 aufgenommen sind. Die er- höhten Halden des Vorsprungs sind spätere Aufschüttungen, herrührend aus dem Abraum des von uns abgetragenen Hinterlandes. Die spezielle Fundstelle des Femur ist auf Taf. I, Fig. 1 vor der offenen Hütte mit einem liegenden weißen Kreuz, in Taf. I, Fig. 2 durch ein am Boden liegendes weißes Papier, die des Schädels in letzterer Figur durch ein Plakat auf niedrigem Pfeiler neben dem offenen Schuppen be- zeichnet. Die beiden Stellen wurden von uns nach den Angaben des unter Dubois beschäftigt gewesenen
 1) Dies Kärtchen entstammt einer von der indischen Regierung im Jahre 1900 ausgeführten Aufnahme des Fluß- gebietes des oberen Bengawau und wurde mir durch Herrn Dubois übermittelt.
