in allen Form- und Größenverhältnissen genau zu dem letztgenannten Xiphiplastron der anderen Körper- hälfte. Sein vorderer (in der Fig. 4 oberer) Rand ist abgebrochen, ebenso sein (links in der Figur ge- legener) medialer Rand verletzt.
 in Fig. 4
 dem
 Unterrande
 — etwa 18 cm breit und paßt
 /13
 reduziert. Die Reihe der
 
  80
 0. Jaekel,
 Das Taf. XV, Fig. 14 abgebildete Entoplastron (die Interclavicula) paßt durch seine spitzwinklige Form und die langen schmalen Schenkel gut zu Chitra und durch seine Größe und Erhaltung zu den großen als Nr. 1—2 erwähnten Rückenpanzern. Die Länge der Schenkel beträgt 21 cm, die Breite des hinteren Winkels 26 cm. Fig. 14 zeigt die wenig konkave Innenfläche.
 Ein Fragment Taf. XV, Fig. 11 (in r>
 derselben Art angehört haben. Es stimmt auch in der Größe gut zu dem vorhergenannten Entoplastron.
 Ein Vergleich der beiden Xiphiplastra Taf. XV, Fig. 2 und 3 miteinander zeigt, daß hier zwei verschiedene Arten von Chitra vorliegen, die auch durch ihre Größe und ihren Erhaltungszustand zu unterscheiden sind.
 Chitra Selenkae n. sp.
 Chitra Selenkae n. sp. mag die größere Art heißen, der ich den Carapax Taf. XV, Fig. 1, das Xiphiplastron Fig. 2, die Interclavicula Fig. 14, das fragliche Fragment Fig. 11 zuschreibe. Zum Ver- gleich mit der folgenden Art kommen nur die Xiphiplastra in Betracht, da andere Elemente nicht von beiden Arten vorliegen.
 Das Xiphiplastron, Fig. 2, ist am Außenrand (dem unteren der Figur) eingebogen und in seinem ganzen Umriß namentlich der skulpturierten Fläche viel geweifter und komplizierter geformt als das der folgenden Art. Seine Dimensionen sind oben angegeben; es ist etwa um ein Drittel größer als das der folgenden Art, seine Skulptur aber feiner.
 Chitra minor n. sp.
 Von dem oben genannten Xiphiplastron Fig. 2 weicht das Fig. 3 abgebildete in vielen Einzel- heiten wie auch in der Größe erheblich ab. Es erreicht nur etwa zwei Drittel der Größe der vorigen, zeigt aber eine durchaus senile Skulptur, die trotz der geringeren Größe sogar kräftiger ist als bei
 Chitra Selenkae, so daß man es nicht einer Jugendform des vorhergenannten zuschreiben kann. Der Außenrand ist durchweg konvex, der vordere Innenwinkel ist rechtwinklig, der Innenrand fast geradlinig mit sehr geringen Ausbuchtungen, während diese bei Chitra Selenkae sehr beträchtlich sind. Auch die Zapfen zeigen durchweg erhebliche Differenzen. So sind die mitten am Vorderrand nach außen ge- richteten fast geradlinig abgestutzt, während sie bei Ch. Selenkae stark vertreten sind und namentlich ein medialer scharf vorspringt, der bei unserer Art gänzlich fehlt.
 Zur gleichen Art und wahrscheinlich zu demselben Individuum gehört allem Anschein nach das
 Systematisch nicht näher bestimmbarer Rest eines Trionychiden.
 Ein unvollständiger vorderer Halswirbel (Taf. XIV, Fig. 5) könnte zu der kleineren Art Chitra minor gehören, desgleichen ein paar Fragmente eines anderen Wirbels, aber eine nähere genauere Be- stimmung ist ohne sehr reiches Vergleichsmaterial nicht möglich. Aller Wahrscheinlichkeit Dach würde sie auch kaum lohnend sein, da sie uns eine andere, als die bereits genannten Arten der Fauna schwerlich enthüllen würde.
 /13
 nat. Größe abgebildet) dürfte einer Clavicula lEpiplastron:
 das die charakteristischen Merkmale der Gattung ( 'hitra in der Form
 linke Hypoplastron Taf. XV, Fig.
 seiner äußeren, in der Figur rechts gelegenen Fortsätze erkennen läßt. Die Form des unten gelegenen Hinterrandes weicht nicht unerheblich von der der lebenden Cliitra indica ab. Die Einbiegung des llinterrandes ist wesentlich tiefer und breiter, so daß über die spezifische Selbständigkeit dieser Form gegenüber der lebenden Art wohl kein Zweifel obwalten kann.
 4,
 
  Fig. 5.
 Halswirbel von Trionychiden von vorn in 4
 Tafel XV.
 Die fossilen Schildkrötenreste von Trinil.
 81
 Der faunistische Charakter der hier beschriebenen Schildkröten entspricht also vollständig der Hinterindischen und Sunda Insel-Provinz. Die Formen bilden andere Arten als die lebenden, wenn sie diesen auch offenbar nahe stehen.
 Für die wichtige Hilfe, die mir Herr Kustos Dr. F. Siebenrock in Wien bei der vergleichsweisen Heranziehung lebender Formen zuteil werden ließ, bin ich ihm zu großem Danke verpflichtet. Da mir nach Abfassung des Manuskriptes eine kontrollierende Durchsicht der einzelnen Stücke und ihrer Fund- orte nicht mehr möglich war, hat Herr Privatdozent Dr. Stremme in Berlin die Güte gehabt, mir diese Arbeit abzunehmen. Auch hierfür möchte ich ihm meinen verbindlichsten Dank abstatten.
