Die aufgeführten Unterschiede sprechen dafür, daß die Molaren des St insignis noch etwas ursprünglicher gestaltet sind, als die des St Airawana.
 Ich vermag aus dem Vergleich der Backzähne des St insignis und derjenigen des Stegodon von Trinil nur den Schluß zu ziehen, daß beide nicht identisch sein können. Bei der UnUnterscheidbarkeit der Molaren von St insignis und St ganesa ist darum nach meiner Überzeugung auch die Zurechnung der Triniler Form zu der letztgenannten Art, selbst als Varietät, wofür Dubois neuerdings (Trinil-Fauna) eintritt, nicht möglich.
 Der Vergleich der Incisoren von St Airawana mit denen von St ganesa, der in Hinsicht auf Dubois' Bestimmung der Triniler Art als bloße Varietät von St ganesa wichtig erscheint, ergibt, daß der Grad der Herausdrehung aus einer Ebene bei dem Stegodon der Siwaliks viel bedeutender ist, als bei den sicher zu St. Airawana gehörigen Zähnen.
 Der von E. Naumann (Foss. Eleph.) ursprünglich als St. trigonocephalus Mart. beschriebene, später aber mit Becht von dieser Art getrennte und als St Mindanensis neubenannte Milchmolar von Min- danao hat derartig hohe mauerförmige Lamellen, daß seine Artidentität mit dem Stegodon von Trinil nicht in Frage kommt. Die große Höhe der Jochlamellen legt sogar die Frage nahe, ob sich jene Art nicht bei vollständigerer Kenntnis als ein wenig hoch spezialisierter Elephas herausstellen würde.
 Die unbedeutenden Funde von Stegodon-Zähnen, die von Japan und China durch Naumann und Brams, bzw. Owen, Koken und Schlosser bekannt geworden sind, lassen sich ebensowenig wie die der Siwaliks mit denen von Trinil identifizieren.
 
  192
 W. Janensch,
 Zusammenfassendes über die Stegodonten von Trinil.
 Der in der Sammlung der SELENKA-Expedition vertretene Stegodon von Trinil ist St. Airawana Martin.
 St. Airawana weicht im Schädelbau erheblich von St. trigonocephalus Mart. ab. Auch der Cha- rakter der Backenzähne ist etwas verschieden.
 Von den Stegodonten der Siwaliks steht St. insignis Falc. et Cantl. , zusammengenommen mit St.ganesaFalc.etCantl.,inderBezahnungSt.Airawanaamnächsten. DochsindgewisseAbweichungen vorhanden, die die indische Art etwas ursprünglicher erscheinen zu lassen. Auch im Schädelbau unter- scheidet sich St. Airawana sowohl von St. insignis wie auch von St. ganesa, während die Unterkiefer ähnlich gestaltet sind.
 Die Abweichungen des St. Airawana von St. insignis und ganesa sind so groß, daß jener nicht als eine Varietät einer dieser Arten aufgefaßt werden kann.
 Stegodon sp. (cf. Airawana Martin). Unterer M3 Nr. 1252 von Gendinjan.
 Der vorliegende Zahn ist stark angewittert. Es sind an ihm vorhanden außer einem schmalen hinteren Talon die letzten fünf Joche und außerdem vor diesen noch zwei weitere halbe. Die Ver- witterung hat bereits stark eingewirkt und insbesondere den Zement stark angefressen.
 Bezeichnend für den äußeren Umriß ist die breit abgestutzte Form des Hinterendes.
 Die Abkauung hat die vordersten Joche erst in geringem Maße betroffen.
 Die Joche sind etwas nach vorn konvex gekrümmt. Die Außenseiten stehen verhältnismäßig
 wenig steil, auch sind die vorderen in verhältnismäßig schwachem Maße nach vornüber geneigt.
 In betreff der Gliederung ist zu bemerken, daß das vorletzte Joch zweigeteilt ist, und daß an
 den beiden letzten etwa sechs Hauptmammillen zu erkennen sind.
 In Anbetracht der breit abgestutzten Form des Hinterendes der stark geneigten Seitenflächen
 der Joche und der steilen Stellung der Joche möchte ich den vorliegenden Zahn nicht ohne Vorbehalt
 zu St. Airawana stellen. St. trigonocephalus nähert.
 Es erscheint mir nicht ausgeschlossen, daß er zu einer Form gehört, die sich
 Tabelle der Maße in Millimetern.
 Obere Jochlänge (Abstand der Scheitelpunkte der äußersten Abstand der Mammillenspitzen von denen des folgenden Joches
 ca.48 43 41 41 26 ——
 Stegodon cf. trigonocephalus Martin. (Tafel XXV, Fig. 4.)
 Es liegt der hinterste, vier Joche aufweisende Abschnitt eines Zahnes vor, der sich durch seine
 seitliche Krümmung und die Verschmälerung nach hinten als rechter unterer M< ausweist. :
 Der vom Pandang stammende Zahn macht den Eindruck, als ob er der Einwirkung auflösender Agentien in hohem Maße ausgesetzt gewesen wäre. Der Zement ist fast völlig verschwunden und ha!
 5. letztes 4. letztes 3. letztes 2. letztes Letztes Hinterer Joch Joch Joch Joch Joch Talon
 —
 —
 89 83 75 63
 3(1
 22 20 20
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 193
 sich auch in den tiefen Spalten zwischen den einzelnen Joeben nur in geringen Mengen, am reich- lichsten noch zwischen den beiden letzten Jochen, erhalten. Die längs der Mittellinie der Joche durch die Abkauung freigelegte Dentinsubstanz ist tief ausgehöhlt. Selbst der Schmelz ist offenbar, namentlich auf den Seiten der Joche, angegriffen. Ob die oberflächliche Anätzung des Zahnes schon während des Lebens des Tieres infolge der Einwirkung des Speichels oder von Pflanzensäften aus der Nahrung, oder nach hem Tode unter dem Einflüsse der Verwitterung entstanden ist, muß dahingestellt bleiben.
