Von den Augenlöchern ist das rechte bis auf eine Partie des Lacrymale in seiner ganzen Umrandung erhalten, während dem linken der Unter- und Vorderrand fehlen. Der Umriß der Augen- öffnung ist regelmäßig kreisförmig, der Ober- und Unterrand scharfkantig, letzterer schwach gezackt, ersterer glatt, nur nach vorn zu etwas zackig werdend.
 Die Hinterhauptsfläche stößt längs einer etwas vorspringenden Kante unter einem Winkel, der 90° merklich übersteigt, gegen das Schädeldach. Der Condylus ist regelmäßig gerundet und zeigt eine mediane Furche kaum angedeutet. Das Foramen magnum ist von breitovalem Umriß.
 Die Quadrata ragen mit ihrem hinteren Ende verhältnismäßig wenig — nur 4 mm — über den Condylus heraus.
 Wenn der unten beschriebene Unterkiefer eines Gavials zu der gleichen Art wie der Schädel gehört, so könnte aus seiner Form geschlossen werden, daß das Rostrum lang und dünn ist und sich an seinem Vorderrande kräftig verbreitert.
 2.6 13,71 2,0 10,51
 0,4 2,11 5.7 30,0
 3,0 15,8
 8,3 43,2
 10,0 47,9
 4,8 23,0 4,8 23,0
 4,0 15,0
 
  dicus Lyd. 3
 )
 stellte.
 Die Reptilienreste (exkl. Schildkröten).
 63
 den dortigen Gavial als G. bengawaniciis n. sp. Er sagt: »Gavialis bengawanicus n. sp. ist von dem siwalischen und lebenden G. gangeticus kaum anders verschieden, als durch die etwas geringere Zahl der Zähne, den etwas kür- zeren Schnabel. Die Verkürzung betrifft bloß das Maxillare und den entsprechenden Teil des Unter- kiefers. Die Zahnformel ist ff (bei der im Ganges und Indus lebenden Art ff bis ff). Auch stehen
 die beiden vordersten Zähne, der linken und rechten Unterkieferhälfte, etwas weiter auseinander.«
 Daß Dubois' Form und die vorliegenden Reste der Selenka-Expedition der gleichen Art an- gehören, ist wohl sehr wahrscheinlich. Die Schnauze ist ja allerdings an dem vorliegenden Exemplar nicht vorhanden, so daß deren Länge als Vergleichspunkt nicht in Betracht gezogen werden kann. Dafür
 stimmt aber die Zahl der Zähne des nachfolgend beschriebenen Unterkiefers mit Dubois' Angabe überein. Der lebenden indischen Art steht der Gavial von Trinil in der Tat recht nahe. Doch vermag ich außer den von Dubois angeführten Abweichungen noch auf einige weitere Unterschiede hinzuweisen, die,
 soweit sie Maßverhältnisse betreffen, aus der beigegebenen Tabelle ihrem Grade nach zu ersehen sind. Zum Vergleiche standen mir zur Verfügung ein etwas größerer Schädel des indischen Gaviales aus dem Zoologischen Museum zu Berlin und ein nur wenig größeres Exemplar der Zoologischen Samm- lung zu Leiden2
 ).
 Bei der javanischen Art ist der Abstand der Augenhöhlen voneinander etwas größer, der Rand, wie trotz seiner nicht vollständigen Erhaltung zu erkennen ist, nach vorn zu nicht so stark gezackt und gewulstet; ferner ist auch die Einsenkung zwischen ihnen etwas tiefer. Die oberen Schläfenöffnungen sind kleiner, namentlich in der zum größten Durchmesser senkrechten Richtung. Es hängt das damit wohl zusammen, daß bei der lebenden Art ihr Umriß ein mehr dreiseitiger ist und die äußere Seite des Dreiecks länger ist. Die hintere Wand der oberen Schläfenlöcher verläuft ebenso, wie der parallele Teil des Hinterrandes des Schädeldaches bei G. bengawanicus etwas nach vorn außen, während beide bei
 G. gangeticus etwas nach hinten außen gehen. Der Abstand der oberen Schläfenlöcher ist bei ersterem viel größer. Doch übertrifft in diesem Punkte der Schädel des großen Skelettes zu Leiden die Art von Trinil. Dieses Verhältnis scheint also nicht konstant zu sein. Doch wäre an reicherem Materiale noch festzustellen, ob Größe und Alter hierbei mitspricht. Die unteren Schläfenlöcher sind bei der fossilen Form, sowohl in der Länge als auch in der Breite, beträchtlich kleiner. Die Öffnung reicht unterhalb des von hinten vorspringenden Fortsatzes weiter nach hinten als oberhalb, während bei G. gangeticus das Umgekehrte der Fall ist. Der Condylus ist etwas kleiner. Der Abstand der unteren Fläche des Basioccipitale vom Schädeldach ist etwas kleiner. Die Quadrata ragen weniger weit über den Condylus heraus. Ganz allgemein ist die grubige Skulptur schwächer entwickelt, namentlich zwischen
 den Augenhöhlen.
 Was für den lebenden indischen Gavial ausgeführt ist, gilt auch für die bei Falconer und
 Lydekker angegebenen fossilen Reste derselben Art aus den Sivaliks, an deren Artübereinstimmung nicht zu zweifeln ist.
 Von den anderen aus den Sivaliks beschriebenen Formen sei zunächst das Stück zum Ver- gleich herangezogen, welches Lydekker mit Vorbehalt zu der auf Unterkiefer begründeten Art G. hysu-
