Denn es darf wohl als eine allgemein vorherrschende Annahme der heutigen Forschung be- zeichnet werden, daß der Mensch keinesfalls entstanden sei auf oder gar nach jener Wende vom Tertiär zum Diluvium, um die es sich nun mehr oder weniger nur noch handelt. Gehört es doch selbst mit unter die Ergebnisse der Trinil-Expedition, daß sie Spuren des echten Menschen auf Java als Orts- wie Zeitgenossen bereits des Pühecanthropus mit großer Wahrscheinlichkeit nachweisen konnte.
 Will man daher im Pühecanthropus noch jetzt einen direkten Menschenahn auf einer bestimmten Stufe der Entwicklung erblicken und nicht vielmehr ihn als Sproß eines bereits im frühen Tertiär vom gleichen Stamme seitlich abgezweigten Entwicklungsastes betrachten, so muß man folgerichtig annehmen: es habe die geologische Form Pühecanthropus bereits früh im Tertiär existiert und habe sich dann, nachdem irgendwo und irgendwann der Mensch aus ihr hervorgegangen, sich neben der aus ihr ent- wickelten Höherform als alte Restform und ohne weitere seitliche Spezialisierung bis ins Diluvium hinein forterhalten.
 Man wird dem entgegenhalten können, ob solche lange Fortdauer der durch die Entwicklung überholten und nicht weiter sich spezialisierenden Form wahrscheinlich sei. Wir haben ja zwar Bei- spiele, daß sich auch sonst einzelne Säugetiergattungen seit dem mittleren Tertiär sogar bis heute fast ohne Umwandlung erhalten haben. Ob aber solche Analogie auch auf den höchst komplizierten Fall eines schon so hoch entwickelten Wesens wie Pühecanthropus anwendbar wäre, ist eine andere Frage!
 An sich aber wäre die Fragestellung begründet und es dürfte das Auffinden eines einzigen Individuums von Pühecanthropus im alten Diluvial oder auch jüngsten Tertiär allein uns nicht berech- tigen, die Zeitgrenze für ihn nach unten so eng zu ziehen, daß er deshalb aus der direkten Stammes- linie des Menschen schon aus zeitlichen Gründen auszuschalten wäre. Mit der nunmehrigen Alters- bestimmung der Triniler Schichten wird also die Frage — die durch das Ergebnis eines entschieden tertiären Alters derselben vereinfacht worden wäre — jetzt nicht mehr gelöst. Neben den geolo- gischen werden jetzt wieder die morphologischen Gesichtspunkte mehr in den Vordergrund rücken müssen und hierfür bedarf es unstreitig weiterer Funde, und, um sie zu erlangen, weiterer systematischer Nachforschungen.
 Wir haben im Pühecanthropus, ob wir nun ihn in der direkten Stammeslinie oder auf einem Seitenzweige des Menschenstammes erblicken, noch immer den nächsten Verwandten des Menschen vor uns, der uns bisher bekannt ist, einen so nahen, daß die Grenzlinie zum echten, niedersten Menschen sich nach Ansicht einiger hervorragender Forscher neuerdings fast zu verwischen beginnt.
 Es bleibt daher nach wie vor eine der brennendsten Aufgaben der anthropologischen Entwick- lungsforschung, sein Geheimnis weiter zu ergründen.
 
  Einleitung. XXV
 Daß der in diesem Sinne gewissermaßen klassisch zu nennende Boden Javas den Schlüssel dazu — und vielleicht zu noch manchem andern neuen Aufschluß über die frühesten Epochen des Menschengeschlechts — und der Menschwerdung — in seinem Schöße bergen kann, hat zum min- desten Wahrscheinlichkeit für sich.
 Es würde wohl nur eine Frage genügender Zeit, Mittel und Ausdauer sein, um ihm reiche entwicklungsgeschichtliche und anthropologische Schätze zu entreißen, besonders wenn man auch die unbedingt tertiären terrestrischen Schichtenbildungen mehr in die Untersuchungen hineinzieht.
 Leicht könnte aber auch der eigensinnige Zufall schon wenige Meter von der Scholle, wo unsere Expedition den letzten Schaufelstich getan, uns von demselben bisher in allzu problematischen Stücken bekannten Pithecanthropus-lndividuum, das diese Flut der Hypothesen heraufbeschworen — und das aller Wahrscheinlichkeit nach nahe seiner Fundstelle erst in seine Teile zerfallen ist — einen Arm- oder Kiefer- knochen bescheren, der für die entwicklungsgeschichtliche Entscheidung so unvergleichlich wichtig wäre.
 Eine völlige Durchsuchung dieser ganzen nunmehr durch unsere Expedition in ihrer Ausdehnung annähernd bestimmten und nicht übermäßig umfangreichen Ablagerung wäre für solche Chance wohl kein zu großes Opfer.
 Mit fast intuitivem Griffe das große Problem an dieser verheißungsvollen Stelle angepackt zu haben,wirddasunvergänglicheundweitnachwirkendeVerdienstEugenDubois'bleiben. NureinWeiter- bau auf diesem Fundamente hat die Trinil-Expedition sein wollen und können. Vielleicht ist es eins ihrer wertvollsten Resultate, daß sie die seit fast 20 Jahren ruhende Forschung wieder ins Rollen gebracht hat.
