es giebt aber in Sumatra, eine Sckima-Art, Schima Wallichii, die bis zum Strande herabgeht 2
 ).
 II. Detritusmassen. Die weichen Stücke enthalten eine ungeheure Masse zum Teil schichtenweise aufeinandergehäufter, zum größten Teil humificierter Blattreste und Zweigfragmente. Nur verhältnismäßig sehr wenige Blattspreiten sind gut erhalten, aber eine sehr große Menge Blatt- mittelnerven und Seitennerven lassen sich deutlich erkennen. Diese, untermischt mit zusammen- gepreßten Zweigfragmenten und Rindenstückchen, machen den Eindruck, als ob man eine hauptsächlich
 —
 welcher Aufschluß über Familie oder gar Gattung geben könnte.
 Durch Dünnschliffe, die Herr Dr. Mohr die Freundlichkeit hatte, für mich anfertigen zu lassen,
 konnte nur sehr wenig Aufschluß geschafft werden. Die Zellstruktur der Fragmente scheint fast ganz verloren gegangen zu sein, nur einzelne Korklamellen haben noch deutliche Struktur. Einzelne Querschnitte zeigten durch die Anordnung der Teile einen deutlichen Dicotylentypus.
 Behandlung mit Kalilauge und Schultzes Macerationsmittel, um die Fragmente in ihre Elemente zu zerlegen, hatten keinen Erfolg, weil eben fast keine Elemente mehr da sind. Die meisten Stücke lösten sich in Schultzes Macerationsmittel gänzlich auf. Nur bei Kochen mit 10^ Kalilauge und nachheriger Behandlung mit Salpetersäure konnten einige Stückchen in solcher Weise aufgehellt
 1) Bei verschiedenen Blattabdrücken von Trinil, in welchen Dr. Valeton Derris elliptica vermutet, habe ich selbst
 übrigens mehr an die beiden genannten Papilionaceen (Uraria lagopoides D. C. und Desmodium gyroides D. C gedacht, )
 welche auch heute noch bei Trinil gefunden werden.
 2) Namentlich auch mit Rücksicht auf diese Sckima-Fiucht wäre vielleicht anzunehmen, daß das Klima von Trinil
 zur Zeit der Ablagerung der Pflanzenschicht feuchter noch als heute war, so wie heute das von West-Sumatra, Banka und Biliton.
 2*
 Unzweifelhaft sind ziemlich viel Ab- drücke von Nicht-Dicotylenpflanzen (Gräser oder Equiseten?) dabei, aber alle nur in ganz kleinen Fragmenten, ohne auch nur einen einzigen charakteristischen Teil (Knoten, Blattspitze oder Frucht),
 aus Grashalmen2
 )
 zusammengesetzte Masse vor sich hätte.
 
  12
 E. Carthaus,
 und aufgequollen werden, daß sie kleine Hohlzylinder bildeten, die die größte Ähnlichkeit mit aus- gelaugten Miniatur-Farnstämmen zeigten.
 Eine fortgesetzte Untersuchung in dieser Richtung könnte wohl noch einige Aufklärung über die Natur der Fragmente schaffen.
 Buitenzorg, Januar 1908. gez. Dr. Valeton.«
 Mit großer Freude begrüße ich es, daß ein durch seine Spezialkenntnisse dazu berufener Botaniker, Herr Dr. Schuster, sich der Mühe unterzogen hat, die als Detritus bei Trinil vorhandenen Pflanzenreste
 makro- und mikroskopisch genauer zu untersuchen 1
 ).
 Ich glaubte anfänglich, da ich in Trinil nur Gelegen-
 1) Dr. Schuster hat übrigens diesen Untersuchungen ein viel umfangreicheres Material, nämlich auch das von Dozy im Jahre 1908 (nach vorangegangener Unterweisung betreffs der anzuwendenden Konservierungsart durch Prof. Roth- pletz- München) sorgfältig gesammelte zugrunde gelegt.
 Bezüglich der Schlüsse, welche Dr. Schuster aus seinen Untersuchungen der Trinilflora zieht, kann ich ihm freilich nicht beistimmen. Ich berufe mich dabei auf seine Veröffentlichung in den Sitzungsberichten der Kgl. Bayrischen Akademie der Wissenschaften, mathematisch-wissenschaftliche Klasse, Jahrg. 1909, Abh. 17, worin er vielfach, ohne das zu er- wähnen, auf den hier mitgeteilten Resultaten meiner Arbeit fußt. Schuster sagt u. a., daß die Trinilflora auf ein kälteres Klima hinweise als dasjenige, welches heute an der Ausgrabungsstätte herrscht, und zwar soll jene Flora nach ihm (siehe S. 22) »einem immergrünen gemischten Urwalde der temperierten Zone entsprechen, wie er heute in einer
 Höhe von 600—1200m, und zwar an der oberen Grenze dieser gemäßigten Region, vorkommt«. Unter der Annahme nun, daß die ScHUSTERSchen Speziesbestimmungen richtig sind, möchte ich doch bemerken, daß verschiedene der bestimmten Arten einzig und allein in der warmen Niederung vorkommen. Als solche nenne ich, bezug- nehmend auf das geradezu grundlegende Werk von Koorders und Valeton, Bydragen tot de kennis van de boomsoorten van Java, dessen Angaben ich auf meinen überaus zahlreichen botanischen Exkursionen als sehr zuverlässig befunden habe, nur die folgenden Spezies:
 Dehasia squarrosa Miq. et Zoll. (Siehe Koorders und Valeton, Bd. X.)
 Cryptocarya ferrea Bl. Geht nicht über 500 m Meereshöhe hinaus (Koorders und Valeton, Bd. X, S. 217).
