Man schätzt die Zahl der Holzpflanzen des zweiten oder gemäßigten Höhengürtels auf etwa 250 Spezies, so daß von Trinil etwa der fünfte Teil der lebenden Arten fossil bekannt ist und der zwanzigste Teil der ca. 1000 Arten umfassenden Waldflora Javas überhaupt. Diese mußte selbstverständ- lich für die Bearbeitung des fossilen Herbariums von Trinil, wo jeder Hammerschlag ein neues Bild jener heute in rauhe Berge zurückgezogenen Flora enthüllte, in erster Linie zugrunde gelegt werden; wie in der wissenschaftlichen Zoopaläontologie Cuvier, um ein Paläotherium zu bestimmen und zu sehen, worin es vom Tapir abweicht, zuerst den Tapir selbst genau kennen mußte, so ist in der Paläobotanik die Kenntnis der rezenten Pflanzen die einzige Grundlage einer exakten Bestimmung. Nur auf einer solchen Grundlage ist es möglich, an so schwierige Probleme, wie sie das Klima einer vergangenen Erdperiode bietet, heranzutreten.
 Im obigen glaube ich die Existenz einer thermischen Depression, die man sich in Form einer Pluvialzeit vorzustellen hat, für Java nachgewiesen zu haben. Eine solche Periode vermehrter Nieder- schläge, die für biologische Erörterungen natürlich von größter Wichtigkeit ist, hat auch das nördliche
 Wie ist nun die thermische Depression oder Pluvialperiode zur Pithecanthropus-Ze'ti zu erklären?
 Einer diluvialen Firngrenzendepression von 500—600 m entspricht in den Tropen eine mittlere Temperaturerniedrigung von 3—4°; da, wie oben ausgeführt wurde, für die Pithecanthropus-Schichten eine Temperaturerniedrigung von 6° anzunehmen ist, würde demnach die Firnliniendepression in .lava 800 m betragen haben, und diese Zahl stimmt mit der diluvialen Schneegrenze in Zentralafrika ziemlich gut überein, die 900—1000 m tiefer lag. Nun beträgt aber in Afrika die Gletschergrenze 4500—ÖOOO m, in Java dagegen 3000—3100 m, und daraus folgt wieder, daß die diluviale Schneegrenze in Trinil im Mittel 800 m tiefer gelegen haben dürfte als heutzutage. Diese Tatsachen leiten zu der wichtigsten und umstrittensten Frage nach dem geologischen Alter des Pithccanthropus über.
 1) Vgl. Blanckenhorn, Neues zur Geologie Palästinas und des ägyptischen Niltales. Zeitschr. d. deutschen geol. Gesellschaft, 1910.
 umfasst und wurde von Volz auf Grund geographischer Erwägungen
 Südamerika sowie ganz Afrika 1
 auch für Südostasien angenommen. Durch die hier beschriebene fossile Flora ist der paläontologische Beweis für die Existenz einer derartigen Pluvialzeit geliefert; als Leitfossil dafür wäre Viburnum coriaceum zu betrachten, ein kleiner baumartiger Schneeball mit eiförmig-länglichen, vorn verschmälerten Blättern, der nicht mit dem sehr ähnlichen Viburnum sundaicum zu verwechseln ist, das durch die stets kurz zugespitzten Zähne des Blattrandes hinlänglich verschieden ist.
 )
 
  Die Flora der Trinil-Schichten.
 251
 Es wurde oben gezeigt, daß die Urheimat der Trinilflora, die heute über das Festland und das indo-australische Inselreich verstreut ist, im temperierten Himalaja zu suchen ist; sie muß also von hier aus ihre Wanderung nach Osten angetreten haben. Da die fossile Flora von Trinil keine Pflanzen ent- hält, deren Samen und Früchte durch die Wellen des Ozeans verbreitet werden, wie z. B. das aus dem Miozän von Java von Raciborski beschriebene Pangium Treubii, eine Verbreitung durch Vögel aber höchstens bei den von einer arillusartigen Pulpa eingehüllten Samen von Garcinia dulcis möglich wäre, so läßt sich die Verbreitung einer derartigen reichen Baumflora auf dem indo-australischen Archipel nicht anders als durch ehemalige Landverbindungen erklären, denn es ist nicht möglich, daß soviele tropische Waldbäume die Wanderung über so bedeutende Meeresstrecken glücklich überstehen; derartige Fälle sind stets seltene Ausnahmen. Die Fragestellung wird daher lauten, welche Landverbindungen sind notwendig, um diese Verbreitung zu erklären, und in welcher Zeit existierten diese Landverbindungen.
 Die Anzahl derjenigen Arten, die heute vom östlichen Himalaja-Gebiet bis Neu-Guinea bzw. Australien gehen, ist nicht gering; sie umfasst 14 von den 54 fossil gefundenen Arten, die gemäß ihrer rezenten Verbreitung, zwischen der das fossile Vorkommen auf Java aufs schönste vermittelt, eine Land- verbindung des asiatischen Kontinents mit den drei großen Sunda-Inseln , mit Celebes, den Molukken, Timor, Neu-Guinea und Australien erfordern, so daß in dieser Zeit westliche Pflanzen und Tiere un- gehindert via Timor bis Australien gelangen konnten.
 Werfen wir nun einen Blick auf die Geologie des indo-australischen Archipels, so finden wir, daß nach den stratigraphischen, ozeanographischen und zoologischen Forschungen, unter denen diejenigen der Gebrüder Sarasin am ersten zu nennen sind, während des Höhepunktes der Pliocänperiode aus- gedehnte Landverbindungen bestanden, die es Pflanzen wie Tieren ermöglichten, vom indischen Festland bis nach Australien vorzudringen und vice versa. Damals muß also die Invasion der Pflanzen vom Himalaja aus erfolgt sein, denn schon gegen das Ende der Pliozänzeit brachen die Brücken in der Reihenfolge von West nach Ost ein und setzten der Verbreitung der westlichen Elemente engere Grenzen. Daß diese großartige Pflanzeninvasion vom Himalaja im Jungpliocän erfolgte, ist nicht zu bezweifeln, denn der Himalaja entstand ja erst im Pliocän, und die miocänen Floren, die durch die Arbeiten von Goeppert, Heer, Geyler und Bagiborski von den Sunda-Inseln bekannt gemacht wurden 1 ), sind von der bei Trinil gefundenen Flora vollständig verschieden; sie enthalten nicht eine Art, die eine nähere Be- ziehung zu einer Trinil-Spezies aufwiese. Nun ist es eine bekannte Tatsache, daß in jungpliocäner Zeit eine starke thermische Depression eintrat, die großartige Verschiebungen der Pflanzenwelt zur Folge hatte. Die Ansicht von Volz, daß das höhere Pliocän eine Trockenheit war, ist paläontologisch durch nichts begründet und dürfte sich kaum aufrecht erhalten lassen. Nicht erst mit dem Diluvium setzte (nach unserer landläufigen Einteilung des Quartärs) eine Pluvialzeit ein, sondern schon im Ober- pliozän machte sich auf der Erde eine Klimaverschlechterung bemerkbar, die in der Zusammensetzung der Floren aus tropischen wärmeliebenden Reliktarten und neu eingewanderten kälteliebenden mon- tanen Arten sich kundtut, so daß eine derartige jungpliocäne Flora ein eigentümliches Florengemisch darstellt, wie man es heute wohl vergeblich suchen würde; auf mitteleuropäischem Boden z. B. wuchsen bei Frankfurt a. M. (Klärbecken) Latschen (Firnis montana foss.) und Palmen (Pseudonyssa palmiformis).
