Selenka-Trinil-Expedition,
 7
 .
  Lam. var. minor Mart
 Turricula gendinganensis Mart. 1 )
 + + + Melania [Sermyla] tornatella Bea . ——
 Hindsia gendinganensis Mart Hindsia tambacana Mart
 Nassa (s. str.) coronata Brug. var. Nassa [Hinia) Verbeeki Mart
 Nassa (Eionc) thersites Brug Columbella (s.str.) bandongensis Mart. 1
 Melania (unbestimmbar)
 + Solarium (unbestimmbar) (1)
 ...
 (1). .
 — + + —
 —— +
 Potamides spec.
 + + + VermetusjavanusMart
 Melania (Tarebia) madiunensis Mart.
 —
 —
 + +++
 + ——
 1 )
 (1)
 .
 .
 .
 .
 .
 
  '
 50
 H. Martin-Icke,
 Soweit das geringe Material überhaupt ein Urteil zuläßt, scheinen die Versteinerungen wiederum aus einer Schicht zu stammen, welche derjenigen von Sonde äquivalent ist.
 Es ergibt sich also, daß für die marinen Ablagerungen von Padas malang, Sonde, Duku Penkai und Rangun auf Grund der obigen Untersuchungen keinerlei Altersunter- schied festzustellen ist und daß dieselben sämtlich dem Pliocän angehören müssen.
 B. Gastropoden aus den ntiviatilen Scb.ich.ten von Trinil. Nähere Angabe des Fundortes.
 Helix rotaioria v. d. Busch l
 Limnaeus rubiginosus Michel
 Planorbis tondanensis Quoy et Gaim. em. Mousson Pliysa spec
 Melania (Pachycliilus) testudinaria v. d. Busch var.
 Tonbank über der Hauptknochenschicht, Grube II. Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II. Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II. Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II. Tiefere Knochenschichten.
 Unterster Teil der Knochenschichten.
 Knochenschichten aus der Grube am rechten Ufer.
 Lage unter der Knochenschicht, Schürfgraben, südlich vom Gedenkstein.
 )
 Mclania (Striatella) tubereulata Müller .... Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II.
 Melania (Tlotia) granutn v. d. Busch
 Melania (Plotia) savinicri Brot.
 Melania (Tarebia) verrucosa Hinds.
 Melania spec
 Bitliynia truncata Eyd. und Sow.
 Paludina javaniea v. d. Busch
 Ampullaria (Paehylabra) seutata Mouss.
 Tuffschicht unter Konglomeratschicht.
 Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II.
 Unterster Teil der Knochenschichten.
 Tuff unter Konglomeratlage.
 Tiefere Knochenschichten.
 Lage unter der Knochenschicht, Schürfgraben, südlich vom Gedenkstein. Lage unter der Knochenschicht, Schürfgraben, südlich vom Gedenkstein. Knochenschichten aus der Grube am rechten Ufer.
 Tiefere Knochenschichten.
 Tuff unter Konglomeratlage.
 Unterster Teil der Knochenschichten.
 Knochenschichten aus der Grube am rechten Ufer.
 Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube IL
 Tuffschicht unter Konglomeratschicht.
 Unterster Teil der Knochenschichten.
 Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube 11. Knochenschichten aus der Grube am rechten Ufer.
 Tiefere Knochenschichten.
 Tonschicht über der Hauptknochenschicht, Grube II.
 Zu den Namen der obigen Liste ist folgendes zu bemerken:
 Pl/i/sa und Isidora sind fossil bekanntlich sehr schwer zu unterscheiden; Isidora ist aber eine
 so daß man auf Java eher PIn/sa als Isidora erwarten darf. Zudem
 vorwiegend afrikanische Gattung 2
 scheint mir die Art sehr gut zu Phijsa zu passen, und deswegen habe ich sie hier angereiht.
 ),
 Ampullaria (Paehylabra) seutata Mouss. ist zwar nur durch Deckel vertreten, aber diese sind äußerst charakteristisch, so daß die Bestimmung trotz des Fehlens der Schale wohl sicher ist.
 Wegen der Wichtigkeit gerade dieser Schichten habe ich die Fossilien unter Angabe sämtlicher
 1) Identisch mit Exemplaren, welche Elbekt am Kali Soko, Nebenfluß des Solo, sammelte. 2 Mahtini und Chemnitz, Bd. I, Abt. 17. S. 70.
 
 .
  Die fossilen Gastropoden.
 51
 Daten angeführt, die überhaupt über ihren Fundort vorlagen, für deren genaue Bewertung mir jedoch die Handhabe fehlt. Deswegen kommt eine Anzahl von Spezies in mehreren Wiederholungen vor.
 Es darf indessen angenommen werden, daß alle diese Fossilien im wesentlichen gleichalterig sind. Früher sind von mir aus den Knochenschichten noch 3 weitere Spezies bestimmt, nämlich Bullmus
 citrinus Brug., Melania (Melanoides) infracostata Mouss. und Ampullaria (Pachylabra) ampullacea Linn. j ),
 so daß wir zur Charakterisierung der betreffenden Schichten über 16 verschiedene Arten verfügen, von deneneinePhysaundeineMelaniaunbestimmtblieben. Die14bestimmtenArtensindaberalle lebend vertreten.
 Obwohl es an und für sich unsicher ist, bei so wenigen Arten eine Prozentberechnung zu machen und die beiden unbenannten Spezies, wie oben dargelegt, recht wohl der heutigen Fauna angehören können, so würde man bei Annahme des Gegenteils dennoch als Minimalwert 87,5 _%" rezenter Formen
 1) Branca, Vorläufiger Bericht usw. Sitzungsber. d. kgl. preuß. Akad. d. Wiss. 1908, XII, 5. März, S. 270. 2) a.a.0.S.1 u.11
