Das Wort »Lahar« ist unter den Eingeborenen der Insel Java, in der westlichen Provinz des Eilandes, Bantam, ebensogut bekannt wie in Mitteljava (Madiun, Surakarta) und dem östlichsten Teile von Java, der Provinz Besuki. Leider hat man auch noch in unserer Zeit, so im Jahre 1901 und selbst
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes. 15
 noch im Jahre 1909, auf Java unliebsame Gelegenheit gehabt, dieses furchtbare, verwüstende Lahar- phänomen kennen zu lernen.
 Östlich oder ostsüdöstlich vom Wilis und von ihm nur durch den südlichen Teil der Ebene von Kediri getrennt, liegt der schon oben genannte, nur 1731 m hohe Feuerberg Kelut oder K'lut mit seinen grotesken, scharfzackigen Konturen (vergl. Tafel VIII Figur 1).
 Nach den Angaben von Verbeek (Beschr. v. Java en Madura S. 166 f.) ist der Gipfel dieses Vulkanes eingestürzt und zeigt jetzt 3 Krater, von denen der größte und wahrscheinlich älteste nur in seinem östlichen Teile noch erhalten ist. Verbeek nimmt nach dessen Krümmung einen ehemaligen Krater mit einem Radius von 2,5 km an. Links und rechts von diesem Rande liegen, nahe dem Gipfel, zwei
 kleinere Krater. Hiervon ist der westliche heute noch tätig und schließt einen See von 0.79 qkm Ober- fläche ein, während der ihn umgebende 200—300 m über dem Spiegel des Kratersees emporragende Rand einen Radius von 640 m besitzt. An der Westseite senkt sich dieser Rand bis zu wenigen Meter Höhe über besagtem Wasserspiegel.
 Bei Eruptionen, welche, nach dem Glauben der Eingeborenen, in dortiger Gegend alle 30 Jahre wiederkehren und von denen die letzten in den Jahren 1901, 1875 ^ und 1864 -stattfanden, wird, wie Verbeek sagt, das Wasser des Vulkansees entweder mit ausgeworfen, oder es stürzt (bei schwächeren Eruptionen) die Kraterwand an ihrer niedrigsten Stelle ein. Bei einer solchen Ausleerung des Kratersees, verbunden mit einem Aschenregen (und gewöhnlich auch noch Gewitterentladungen über dem Gipfel), strömen dann, meist dem nächsten gegebenen natürlichen Wasserlaufe folgend, enorme Wassermassen mit furchtbarer Wucht an dem steilen Berggehänge zu Tale, gewaltige Mengen von Asche, Sand, vulkanischen Bomben und sonstigen Eruptivgesteinen mit sich führend.
 Verschiedene Personen, aus dem in gerader Linie ca. 25 km vom Kratersee des K'lut entfernten Städtchen Blitar, sowie von den Plantagen am südlichen und westlichen Fuße des Feuerberges, schilderten mir das (im Jahre 1901) hierdurch entstehende Getöse als ähnlich dem eines riesenhaften in unmittelbarer Nähe befindlichen Stromes, und als so schreckenerregend, daß selbst die Haustiere in Todesangst und ganz außer sich gerieten. Vielleicht 3
 Tosen, bis das vom Berge herabströmende Wasser das Städtchen erreichte. Glücklicherweise floß der Lahar- strom hier schon in einem so breiten Bette, daß nur der niedriger gelegene Teil des Städtchens durch den Laharstrom überschwemmt wurde. Dagegen soll im Jahre 1875 das Wasser des Lahar2 die ganze
 )
 /4
 Stunden lang vernahmen die Bewohner von Blitar ein entsetzliches
 Stadt zum Teil mehrere Meter hoch überschwemmt haben3
 Mit dem ersten furchtbaren Hervorbrechen des Laharstromes sind aber die Verheerungen lange
 nicht zu Ende. Denn nachher führen alle kleinen Wasserläufe am Gehänge des Feuerberges, welche dem Bette des Lahar zufließen (sie bilden sich zum Teil erst nach der Eruption), diesem noch weiter ganz erstaunliche Mengen von Asche und anderem -vulkanischem Materiale zu. Indem nun das Flußbett nicht mehr imstande ist, letzteres in sich aufzunehmen, entstehen Überströmungen und Stauungen des Wassers, welche verhängnisvoll für die Anwohner werden können. Im Jahre 1905 sah ich bei Blitar eine lange Brücke, deren Pfeiler nur noch iy —2 m aus dem Laharbette hervorragten, während sie wenige Jahre
 2
 1) Die Eruption vom Jahre 1874 wird von allen älteren Europäern und Eingeborenen, welche um den K'lut herum wohnenundwohnten,inAbredegestellt. EssollnureinDurchbruchderKraterwandanjenerniedrigenStelleerfolgtsein. 2) Mit dem Worte Lahar bezeichnen die Javanen nicht nur den Schlamm- oder, besser gesagt, Sandstrom selbst,
 sondern auch das Bett, durch das er seinen Lauf genommen hat.
 3) Abbildung 2 auf Tafel VIII zeigt eine Partie des Laharstromes vom Jahre 1901 in der Nähe von Blitar,
 während Photographie 1 ein Bild von einer Landschaft nahe dem vulkanischen Bergsee kurz nach dem Aschenregen von 1901 gibt.
 ).
 
  16
 E. Carthaus,
 bei dem Weiler Nglumpang ,[zur Desa Talun gehörig]. Verbeek 3
 ).
 Man sagte mir, "daß sich das Bett durch die Masse des vom
