Die Krone ragt namentlich auf der Innenseite weit über die Wurzel vor. Doch ist bei dem stark abgenutzten Zustande vielleicht schon mit einer gewissen Besorption der letzteren zu rechnen.
 21*
 
  164
 W. Janensch,
 Tabelle I.
 Maße der oberen MUchmolaren Mm2 in Millimetern.
 a=Mm-,desjugendlichenSchädels(Nr.203): GrößteLänge=48+(rechts)48+(links), b = Mm2 des isolierten Maxillare (Nr. 1408): Größte Länge = 54 (rechts).
 1. Joch 2. Joch 3. Joch 4. Joch 5. Joch Hinterer Talon r1r1r1r1r1r1
 Größte Jochlänge (im unteren Teil der a40 (
 Krone) 1 b34—31—34—39
 Obere Jochlänge (= Abstand der Scheitel- a f
 punkte der äußersten Mammillenspitzen) 1 bca.28—20—ca.24—29
 Jochbreite
 . .1
 b 5—11 —5-9 —(8-)10- 9 — 9 —7—10—
 Abstände der Mammillenspitzen von a (
 denen des folgenden Joches .... 1 Jochhöhe
 b 9—9 b
 a
 bca.1,2—1,6 -ca.1,4—1,3
 —7—9—
 20 — 18 —
 -1,3 -ca.1,5— 4,1 ca.3,6 —
 -4,7 -
 2,1 - ca. 2,1 —
 Größte Jochlänge :
 obere Jochlänge . . I
 Größte Jochlänge :
 Größte Jochlänge : Jochhöhe .... b
 (mittlere) Jochbreite
 a
 —
 a
 4,0 3,4 —4,3
 b
 Die Joche stehen in ihrer Längsrichtung senkrecht auf dem inneren Rande. Die Reste der Schmelzwände verlaufen ziemlich geradlinig. Doch ist es immerhin fraglich, ob die Firste der Joche ebenso geradlinig gewesen sind.
 Spuren von Zement sind nur auf dem inneren, basalen Rand der Zahnkronen bemerkbar. Der Schmelz ist dünn und fein gefältelt.
 Durch die weit fortgeschrittene Abkauung erhalten die Schmelzwände der einzelnen Joche sehr ausgeprägt die Gestalt eines langgezogenen Rechteckes, dessen Charakter nur bei dem letzten Joche in- folge der gerundeten hinteren Kontur undeutlich ist.
 b) Mm2 des rechten Maxillare Nr. 1408 von Trinil. (Tafel XXII, Fig. 2.)
 Der Zahn ist vollständig erhalten. Der Umriß ist sehr unregelmäßig. Von hinten nach vorn verschmälert er sich sehr stark bis in die Gegend des zweiten Joches, um sich dann namentlich nach der äußeren Seite zu plötzlich wieder zu verbreitern. Die Seitenränder der Krone zeigen demnach vor der Mitte eine Einbuchtung, die auf der Außenseite stärker ist als auf der Innenseite. Vorder- und
 I Linierende sind gleichmäßig gerundet, der Hinterrand ist dabei ein wenig nach innen und hinten zu schräg verlaufend.
 Man könnte schwanken, wie die Jochformel zu geben ist. Die beiden ersten Joche sind müßig abgekaut und bilden eine nur durch eine wenig tiefe Furche geschiedene zusammenhängende Masse, die man als erstes Joch nebst vorderem Talon ansehen könnte, wenn man dann nicht einen Talon erhielte, der bedeutend länger als das erste Joch wärt». Infolgedessen sollen diese beiden Glieder als erstes und zweites Joch bezeichnet werden. Bei diesem Verfahren erhalten wir fünf Joche und einen sehr stark
 ausgebildeten hinteren Talon,, der an Bedeutung einem regelrechten Joch nahekommt. Die Formel würde demnach lauten 5 X-
 414040 —41—ca.37—
 —32—25— ca.9 ca.11 10 10 10 ca.11 10
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 165
 Während das erste Joch etwa bis zur halben Höhe abgekaut ist, ist das dritte Joch nur erst bis zu dem ersten Auftauchen des Dentins und das vierte Joch nur an den höchsten Mammillenspitzen ab- geschliffen. Die Abkauungsfläche fällt ein wenig nach außen zu ab.
 Zement ist nur schwach entwickelt, er überzieht in dünner Schicht die Flanken der hinteren Joche und bedeckt auch nur unvollständig die Seiten und die hintere Wand der Krone. Zwischen den ersten Jochen ist Zement in nur ganz geringem Maße vorhanden.
 Die hintersten Joche sind schwach nach vorn übergeneigt; die vorderen gewähren über diesen Punkt keinen Aufschluß, da die Abkauung bereits zuviel von ihnen entfernt hat.
 Die Seitenflächen der Joche sind innen beinahe senkrecht gestellt, außen jedoch wesentlich schräger.
 Der Verlauf der beiden ersten Joche ist unregelmäßig. Das vorderste bildet einen flachen, nach vornkonvexenBogen. EsbesitztaufderinnerenSeitenurdieBreiteeinerMammille,nachderäußeren zu verbreitert es sich jedoch auf reichlich das doppelte. Etwa in der Mitte seiner Länge zeigt sich eine
 Einschnürung. Eine stark entwickelte Einstülpung der Schmelzwand ist etwa in 1 von der Außenseite entfernt vorhanden.
 Der Verlauf des zweiten Joches ist charakterisiert durch einen scharf ausgeprägten Knick, der es im Verhältnis von 2 : 1 teilt, und zwar derart, daß der kurze Abschnitt innen gelegen ist.
 Das dritte, vierte und fünfte Joch sind durch eine in der Mitte gelegene Unterbrechung in zwei Abschnitte geteilt, die bei den beiden letzten Jochen einen sehr stumpfen Winkel miteinander bilden, während das dritte mehr die Andeutung einer S-förmigen Krümmung zeigt. Auch der hintere Talon weist einen ganz stumpfwinkligen Knick auf.
