oben
 Ich konnte mehrere Schädel von zahmen Bantengs aus dem Zoologischen Museum zum Ver-
 gleiche benutzen. Der Banteng ist, worauf schon Müller und Schlegel 1 hinweisen und wie auch von )
 Bütimeyer2 hervorgehobenwird,imSchädelbauaußerordentlichvariabel. ZunächstsinddieGeschlechts- )
 unterschiede bedeutend; von hier brauchbaren Unterschieden ist die Ausbildung der Hornzapfen zu er- wähnen, die beim erwachsenen Weibchen dünner und kleiner sind, stark nach hinten gerichtet, weniger gekrümmt, aber mit den Spitzen nach innen. Hiermit verglichen, gehört der Schädel des fossilen Banteng einem Bullen an, und zwar, da keine Naht mehr erkennbar und die Tuberkulierung stark ist, einem alten. Aber auch beim Männchen sind die Unterschiede beträchtlich. Bald fehlt der Scheitelknochen, bald sind die Hornzapfen fast gerade und schräg nach oben und hinten gerichtet, bald sind sie stark gebogen. DieBantengschädeldesZoologischenMuseumsunterschiedensichvondemfossilennamentlich durch ihren breiteren und niedrigeren Hinterschädel. Auch die Abbildung Bütimeyers zeigt beträcht-
 1) Müller und Schlegel, Verhandelingen over de Naturlijke Geschiedenis der Nederlandsche overzeesche Besitt, 1839-1844, p. 197.
 2) Rütimeyer, Versuch einer natürlichen Geschichte des Rindes, II, S. 77.
 Selenka-Trinil-Expeäition. 18
 Querschnitt durch einen linken Hornkern von Bibos palaeosondaicus Ddb. '/•; nat- G>r-
 hinten
 
  138
 H. Stremme,
 liehe Unterschiede: der Hinterschädel ist ebenfalls breiter und niedriger, die Hörner stärker gebogen, erst nach unten, dann nach oben.
 In den Maßen sind zwischen den fossilen und den rezenten Schädeln Nr. 98, 99, 100, 8026 und 8027 die folgenden Unterschiede zu verzeichnen. Nr. 98—100 stammen aus Borneo; Nr. 8026 gehörte einem ausgewachsenen Banteng aus dem Berliner Zoologischen Garten an, der Scheitelknoten war nur schwach angedeutet, seine starken Hornkerne schwächer gebogen, fast gerade; Nr. 8027 ist seiner Her- kunft nach nicht festzustellen.
 1. Stirnbreite unterhalb der Hornzapfen
 2. Schmälste Stelle der Scheitelbeine
 3. Größte Hinterhauptsbreite
 4. Höhe des oberen Hinterhauptsbeines
 5. Entfernung von der Stirnmitte zum oberen Rande des Foramen magnum
 Nr. 1031, foss. I
 22,2 9,5 20.5 11,4 20.5
 Nr. 6020 Nr. S027 Nr. 98 Nr. 99 Nr. 100
 18,7 19,15 19,0 19,6 19
 Die Proportionen sind 1 : 3 1,08 bzw. 0,92 bzw. 0,93 bzw. 0,96 bzw. 1,01 bzw. 1 1:2 2,36 » 2,23 » 1,95 » 1,79 1,94 » 2,04 1:4 1,94 » 2,08 » 1,89 » 2,25 » 2,45 * 2,48 3:4 1,79 » 2,26 » 2,08 » 2,35 9 2,43 > 2,48 4:2 1,2 » 1,07 » 1,03 » 0,79 0,79 » 0,82 5:2 2,16 » — » 1,94 » 1,75 » 1,84 » 1,94
 3 besagt, daß das Hinterhaupt im Verhältnis zur Stirn am schmälsten ist bei
 Die Proportion 1 :
 der fossilen Form. 1 : 2, daß die Scheitelbeineinengung am größten ist bei der fossilen Form, aber auch bei den rezenten stark wechselt. 3 : 4, daß das Supraoccipitale relativ zur Hinterhauptsbreite am höchsten ist bei dem fossilen Bibos. 1 : 4, daß bei letzterem die Höhe des Supraoccipitale im Verhältnis zur Stirn- breite innerhalb der Schwankungsgrenzen des rezenten Bibos bleibt. 5 : 2, daß der Schädellängsdurch- messer im Verhältnis zur Scheitelbeineinengung bei dem fossilen größer ist als bei dem rezenten Bibos. 4 : 2, daß die Höhe des Hinterhauptsbeines im Verhältnis zur Scheitelbeineinengung beträchtlicher ist bei dem fossilen als bei allen rezenten. D. h. alle Proportionen zeigen das schmalere und engere Hinter- haupt des fossilen Bibos gegenüber den rezenten.
 Über die Zähne, Unterkiefer, Wirbel und Extremitätenteile, die mit Sicherheit oder mehr oder weniger großer Wahrscheinlichkeit zu Bibos zu stellen sind, habe ich schon bei den entsprechenden Kapiteln des Buffelus gesprochen.
 Benennung.
 Leptobos-Arl zu diesem Urbanteng. Sehr merkwürdig ist es aber, daß neben diesen auch eine Form sich
 I a. a. 0. S. 1262.
 schreibt über Bibos: »Nun kommen neben diesem Leptobos mehrere Formen von Bibos
 Dunois 1
 vor, von welchen die meisten sich, mehr oder weniger nahe, dem lebenden Banteng anschließen. Ich fasse diese als Bibos palaeosondaicus n. sp. zusammen. Andere vermitteln den Übergang von unserer
 )
 8,4 9,8 20,4 21,0 9,0 10,1 19.0
 10.6 10,1 9,3 19,8 19,4 19,0
 8,44 7,97 7,65
 18,5 18,6 18.1 ,
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 ^39
 findet, die durch ihren sehr hohen frontalen Wulst zwischen den Hörnern und die hohle Stirnfläche dem lebenden Gaur täuschend ähnlich ist: Bibos protocarifrons n. sp. Allem Anscheine nach haben wir hier die Entwickelung der i?*os-Formen aus der noch etwas an Antilopen erinnernden Leptobos-F'orm vor uns, eine Entwickelung, die der geniale Rütimeyer bereits vermutet hatte. Ein Umstand, der hierbei — und ähnliches muß uns auch bei anderen Formen der Kendeng-Fauna auffallen — noch besonders in die Augen fällt, ist dieser, daß die verschiedenen Entwickelungsstadien zu gleicher Zeit und nebenein- ander vorkommen. Es weist dieses mehr auf eine sprungweise als auf eine allmähliche Entwickelung hin.« Die vorstehend von mir beschriebene Bibos-Fovm ist ohne Zweifel mit der von Dubois als Bibos palaeosondaicus n. sp. bezeichneten identisch. Dubois ist mit dieser Neubenennung der Sitte gefolgt, fossile Formen, die rezenten gleichen, dennoch mit neuem Namen zu belegen. In gleicher Weise hat RüTiiMEYER x
