1) Vgl. dazu besonders die neueren Ausführungen von Blanckenhorn a. a. 0., 1910, mit »vergleichender Übersichts- tabelle der wichtigsten Ablagerungen und Vorgänge der Pliocän- und Diluvialperiode von Ägypten, Syrien und Europa«.
 —
 3) Siehe Julius Schuster, De Tage geologique de Pithecanthrope et de la periode pluviale ä Java. Compt. Rend. Acad. Paris, T. 151, p. 779—781, 1910.
 2) Siehe Verbeek et Fennema, Description göologique de Java et Madoura, T. I, S. 251, 1896 und Karte B. VII. Die Erhebung dieser Ablagerungen bis zu 80 m bildet vielleicht ein weiteres Argument für meine Ansicht, daß die darin eingeschlossene und mit der von Trinil homologe fossile Flora dem der Mindeleiszeit äquivalenten Höhepunkt der Pluvialperiode angehört (vgl. auch Blanckenhorn, Das Klima der Quartärperiode in Syrien- Palästina und Ägypten in »Postglaziale Klimaveränderungen«, Stockholm 1910, S. 426 sub 4).
 Diese Tuffe haben wie
 ließ folgende Arten erkennen:
 Flueggea obovata M. Arg. Mallotus moluccanus M. Arg.
 Uvaria purpurea Bl. ;
 ).
 ;
 
 256
 Julius Schuster,
 Unona discolor Vahl
 Dehaasia squarrosa Mio. et Zoll.; Tetracera sarmentosa (L.) Willu. var.
 hebecarpa (DC.) Hook f. et Thoms.
 Indigofera tinctoria L.
 Deguelia (-Derris) elliptica Bekth.:
 Vibumum coriaceum Bl.
 ;
 ;
 Wie man sieht, sind von diesem Dutzend Arten sämtliche mit Ausnahme von Quercus lamellosa mit der Flora von Trinil identisch, so daß nun aus einer quartären Schicht eine derjenigen der Pithc- canthropus-Schichten äquivalente Flora vorliegt. Die bei Trinil fossil noch nicht gefundene Quercus lamellosa, eine bis 40 m hohe Eiche, wächst heute nur noch auf dem Festland und zwar in der tempe- rierten Region von Sikkim in einer Höhe von 1500 bis 2400 m, erreicht also gerade die obere Grenze der gemäßigten Region. Für das fossile Vorkommen kann demnach entsprechend den lokalen Verhält- nissen der Umgebung von Lasern ein Herabschwemmen nicht in Betracht kommen. Nach dem über- einstimmenden Fund bei Trinil möchte ich Vibumum coriaceum geradezu als Leitfossil der altquartären Pluvialperiode auf Java betrachten, und es ist wohl kein Zufall, daß dieser Schneeball und die genannte Eiche in dem feuchten und wolkigen Klima von Szech'uan1
 Verbreitung finden und beide im temperierten Himalaja vorkommen. Ich halte Quercus lamellosa für
 eine weitere Charakterpflanze der Pluvialperiode des indo-australischen Archipels, die für eine thermische
 Depression jener Zeit spricht. Daß andere Eichen-Arten (Koord-ers2 nennt deren 7) noch in der )
 untersten Region von Java wachsen, ist kein Argument gegen meine Theorie, für die ich in der fossilen Flora von Lasern eine neue Stütze erblicke.
 Am Pandan finden sich jetzt nach den Aufsammlungen von Elbert in einer Höhe von 400 bis 900 m folgende Pflanzen:
 Vitis discolor, Calosanthes indica, Pangium edule, Capparis micrantha, Chloranthus offwinalis, Argyreia capitata, Alangium spec, Mdba buxifolia, Aleurites moluccana, Baccaurea racemosa, Flueggea obovata, Orthosiphon stamineus, Cajanus indicus, Cassia fistulosa, Saraca minor, Abutilon auritum, Memecylon floribundum, Amoora spec, Cedrela spec, Eugenia Jambolana, Jambosa spec, Eugenia spec div., Corymbis veratrifolia, Ixora spec, Psychotria aurantiaca, Evodia glabra, Homalittm tomentosum. Helicteres hirsuta, Melocliia indica, Greivia celtidifolia, Pterospermum Blumeanum, Schoutenia orata, Celtis
 Wightii, Conocephalus suaveolens, Ficus fistidosa, F. fidva, F. gibbosa, F. hispida, F. parietalis, Piptitrus asper, Streblas asper, Villebrunea integrifolia, Callicarpa longifolia, Clerodendron Blumeanum, C. scrralum.
 Noch vieler Arbeit wird es bedürfen, der Sphinx des indo-australischen Archipels ihre Rätsel zu entringen; in dem vorliegenden bescheidenen Beitrag glaube ich gezeigt zu haben, daß Pithecanthropus erectus im Altdiluvium und zwar während der großen Pluvialperiode gelebt hat.
 1) Mit der Form vom Himalaja vollständig übereinstimmende Blätter liegen im Berliner Herbarium (leg. von Rosthohn.)
 2) Pflanzengeographischer Überblick über die Fagaceae von Java, K. Akad. van Wetensch. Amsterdam. S. 488 bis 497, 1909.
 )
 in Zentral-China die Nordgrenze ihrer
 ;
  
  Fig. 1—4.
 Tafeinerklärungen.
 Tafel XXXI.
 Ficus callosa Willd. Fig. 3 Blattform mit gerundeter Basis aus dem Buitenzorger Botanischen Garten; Fig. 4 verschmälerte Blattbasis nach einem Originalexemplar aus dem Herbarium Willdenow.
 Loranthus elastieus Desv. Fig. 6 nach Material von Tenasserim.
 Ficus indica L. Fig. 8 Blatt aus Ostindien.
 Ficus infcctoria Roxb. Fig. 10 Blattoberseite nach Material aus dem Khassi-Gebirge, 1200 m (= Ficus monfi-
