
  Odontologische und vergleichende Untersuchungen über den Zahn von Sonde\
 217
 stellenweise (so am fünften Höcker) die Innenseite der Schmelzwand nackt zutage tritt. Eine so gründ- liche lokale Entfernung des Zahnbeins wäre ja auch mechanisch vielleicht mit Hilfe einer guten zahn- ärztlichen Fraismaschine wohl auszuführen, aber man würde immer noch schon bei auffallendem Lichte mikroskopischnachweisenkönnen,daßeinemechanischeAushöhlungstattgefundenhätte. Hieristselbst bei hoher Vergrößerung nichts von dem zu bemerken. Eine Entfernung des Zahnbeins könnte deshalb einzig und allein nur auf chemischem Wege stattgefunden haben, aber es gibt keine Methode, mit Hilfe derer man künstlich das Zahnbein chemisch vom Schmelze löst, ohne auch diesen dabei anzugreifen.
 Wohl kann man durch äußerst schnell auf die organische Substanz eines Zahnbeines energisch wirkende Agentien, z. B. durch 50^" siedende Schwefelsäure, das Zahnbein zerstören und die Schmelz- kappe eines Zahnes so isolieren. Aber selbstverständlich zeigt diese alsdann auch eine matte Oberfläche, wie sie durch jede Säurewirkung auf das Schmelzgewebe hervorgerufen wird. Die hier vorliegende Veränderung des Zahnes ohne die geringste Zerstörung der Schmelzkappe kann die Natur nur auf dem Wege des Verwitterungsprozesses zustande bringen, indem allein die organische Substanz des Zahnbeins angegriffen wurde, dadurch die im Zahnbein enthaltenen Kalksalze ihre Verbindung unter- einander verloren, zu Pulver zerfielen und dann sich von der mit der Schmelz überzogenen Krone trennten. Dieser Prozeß der alleinigen aber vollständigen Auflösung der organischen Substanz des Zahnbeins muß ein ungeheuer langsamer gewesen sein, wenn, wie es tatsächlich bei dem vorliegenden Objekt der Fall ist, der Schmelz trotzdem so vollständig und gut erhalten ist. Ja, die glänzende Oberfläche unseres Zahnes ist so schön erhalten, daß man auf den ersten Blick ihn für einen rezenten Zahn halten könnte. Diesem Irrtum ist wohl deshalb auch Dubois verfallen. Die Tatsache, daß bisher kein einziger menschlicher Zahn aus der Diluvialzeit gefunden ist, welcher die Lockerung und Zerstörung des Zahnbeines durch den natürlichen Prozeß auch nur annähernd in der Weise wie der Zahn von Sonde zeigt, spricht für die ungeheure Zeitdauer der stattgehabten Veränderungen seines Zahnbeins. Nur der äußerst geringen Menge der organischen Schmelzsubstanz und einem äußerst langsam verlaufenen Zerstörungsprozeß der organischen Substanz bei gleichzeitiger Abwesenheit chemischer Einflüsse auf die anorganischen Zahnsubstanzen ist es zuzuschreiben, daß bei diesem Objekt die Schmelzkappe in
 voller Schönheit erhalten ist. Wie sonst sich menschliche Zähne bei natürlichen Einflüssen zum all- gemeinen Zerfall geneigt zeigen, beweisen z. B. die Zähne von Krapina. Obgleich das Zahnbein bei diesen Zähnen nirgends aufgelöst ist und keine nahezu isolierten Schmelzkappen vorliegen, so ist doch schon bei ihnen auch der Schmelz in einer gewissen Auflösung begriffen, denn die Schmelzkappen sind äußerst brüchig.
 Nach diesen Darlegungen dürfte die Frage eines künstlichen Eingriffes bei dem vorliegenden Zahn und der von Dubois *) gemachte Einwand, daß einfach trinilähnlicher Sand der wurzellosen Unter- fläche eines rezenten Molaren angeklebt sein könne, aus mechanischen und allgemein chemischen Gründen schon hiermit erledigt sein, auch wenn er nicht durch den späteren mikroskopischen Befund und die spezielle chemische Analyse des Zahninhaltes an sich widerlegt wäre.
 Eine weitere Frage ist hier zu berühren: Ist der Zahn von Sonde fossil oder nicht? Eine Autorität wie Schlosser hält den Zahn für wirklich fossil, was Dubois wiederum »etwas zu sehr gewagt scheint«. Der Zahn soll nach Dubois »weiß aussehen und ein ganz rezenter menschlicher Unterkiefer- molar« sein. Allerdings zeigt der Zahn eine weißlichere Farbe als sie sonst gewöhnlich fossile Zähne aufweisen, aber wenn man sich überlegt, worauf eine ausgesprochen fossile Färbung beruht, so muß man zugeben, daß dieser Zahn gar nicht die fossile Färbung im ausgesprochenen Maße zu zeigen braucht,
 1) Tijdschrift van Het Kon. Nederlandsch Aardrijskundig Genootschap, 2. Ser., dl. XXVI, 1909, Afl. 3. S. 398—401.
 Selenka-Trinil-Expedition.
 28
 
  218
 Walkhoff,
 denn die färbenden Substanzen: Eisen, Mangan usw. können in das Innere der Zähne nur in die organische Masse bzw. in Hohlräume infiltriert werden, welche entweder vitia primae formationis sind oder durch die spätere natürliche Zerstörung der organischen Substanz entstehen. Zum weitaus größten Teil ist deshalb die gewöhnlich vorhandene charakteristische, türkisartige Färbung eines fossilen Zahnes durch Aufnahme jener von außen später hineindringenden färbenden Substanzen in das Zahnbein be- dingt. Der Schmelz läßt die Färbung wohl durchscheinen, ist aber selbst viel weniger verfärbt als das Zahnbein. Da die in ihm enthaltene organische Substanz bei weitem geringer ist, so weist der Zahn- schmelz immer eine weit geringere Färbung durch jene infiltrierten Stoffe auf. In unserem speziellen Falle ist der Schmelz, welcher die Hauptmasse des Zahnrestes darstellt, noch auf das beste erhalten und noch jetzt von einer Härte, die auch nicht auf den geringsten chemischen Zerfall seiner anorganischen Masse deutet.
