),
 eigentlich vorzugsweise Gräserreste enthalten sein müßten 4
 bei Trinil können wohl nur auf Savannen oder Wüstengrasfeldern5 kommenden Gebüschen gelebt haben.
 Es fanden sich unter den Geweihen auch einzelne recht hübsche Abnormitäten. Nun werden solche gewöhnlich gerade durch Beschädigungen des in Neubildung begriffenen Geweihes an dichtem
 1) Darauf, daß in der Quartärzeit auf dem Boden der Trinilschichten jemals eine Baumflora vegetiert habe, weist nichts hin; die Konchylienfauna, welche in den Tonschmitzen begraben liegt, enthält nur kurzlebige Typen.
 2) Bei M%. der Karte auf Tafel VI. Vgl. auch den später folgenden Fundbericht von Dozy.
 3) Dieser Russa-Hirsch erreicht' nicht auf allen malaiischen Inseln dieselbe Größe. Besonders große Exemplare kamen früher auf Java vor, wo von ihm, neben den gewöhnlichen Sechsendern, zuweilen auch Achtender angetroffen werden. Es ist jedenfalls sehr gewagt, im malaiischen Archipel auf die Verschiedenheit der Geweihformen hin allein von verschiedenen Hirscharten zu sprechen.
 4) Die anscheinend relative Seltenheit von Grasresten zwischen dem vorliegenden fossilen Pflanzenmaterial ließe sich vielleicht erklären durch die Annahme, daß weniger das Wasser als der Wind die Blattreste aufgehäuft habe. Denn wohl sieht man den Wind oft Baumblätter, aber nur selten Blätter von den nahe am Boden wachsenden Gräsern mit sich forttreiben.
 5) Bestanden mit Imperatum- und Saccharum-Arten, von den Javanen »Alang-alang« bzw. »Glagah« genannt.
 ).
 ).
 Die zahlreichen Cerviden wie auch Boviden
 )
 mit vielleicht inselartig darin vor-
 
  32
 E. Carthaus,
 Geäst oder Bäumen gebildet, was eben bei jenen stark in sich gekrümmten Geweihen leicht vorkommen konnte. Der Umstand, daß sich so sehr viele abgeworfene Geweihe in der Knochenschicht vorfinden, zeigt, wie schon bemerkt, deutlich, daß sich diese nicht in stillstehendem Wasser gebildet hat, sondern daß die schon von den Tieren abgeworfenen Geweihe durch Lahars herbeigeführt wurden, da die Cerviden fast nur im Gehölz und nicht am Wasser ihre Geweihe abwerfen.
 Es sei mir gestattet, noch einmal kurz auf die besonders wichtige Frage des Alters de^ Pithe- canthropits-Schichten von Trinil zurückzukommen.
 Meine aus den geschilderten geologischen Verhältnissen gewonnene Anschauung geht dahin, daß der ganze Schichtenkomplex, dem die gesammelten Knochenreste entnommen sind, bis hinab zu dem blauschwarzen Ton unter dem vielbesprochenen Konglomerat sehr
 jung ist. Damit stimmt ja auch das Resultat der paläontologischen Untersuchungen der fossilen Süß- wasser- und Landkonchylienfauna durch Herrn und Frau Martin und der Flora durch Schuster überein. Was die Wirbeltiere betrifft, so erlaube ich mir darüber kein eigenes Urteil und verweise auf die nach- folgenden, mir ihrem Inhalt nach noch unbekannten ausführlichen Darstellungen von Hennig, Jäckel,
 Jannensch, Pohlig und Stremme.
 Wenn ich nur nach dem ganzen Aussehen und Habitus der Trinilschichten urteilen
 dürfte, so würde ich nach allem, was ich in Indien und Europa von posttertiären Schichten gesehen habe, geneigt sein, sie selbst nicht einmal für ältestes Diluvium zu halten, welch letzterem man eher die marinen Mergeltone von Padas malang mit ihren so ungemein frisch aussehenden, in Farbe und Glanz wohl- erhaltenen Meeres- und Brackwasserkonchylienschalen zurechnen könnte. Ich glaube, daß man noch viele der bei Sonde und Padas malang gesammelten Mollusken-Spezies als nicht ausgestorbene, sondern noch lebende Arten erkennen wird, wenn man einmal die Konchylienfauna der malaiischen Inseln besser und vollständiger kennt.
 Da mir so aus verschiedenen Gründen die Pithecanthropus - Schichten von vornherein als recht jugendlichen Alters erschienen, fing ich sofort an, eifrig nach Spuren menschlicher Tätigkeit in deren Erd- resp. Tuffmassen zu suchen. Ich glaube auch, an verschiedenen Knochen- und Elfenbeinstücken Spuren menschlicher Bearbeitung bemerkt zu haben, worüber in einem anderen Ab- schnitte dieses Buches kurz die Rede sein wird.
 Auf einen Umstand möchte ich hier noch hinweisen, daß die Insel Java schon vor mehr als 1000 Jahren unter dem Einflüsse einer verhältnismäßig hochstehenden Kultur gestanden hat, der von den arischen Hindus ausging. Dabei muß das schöne Eiland gerade in seinem mittleren Teile, worin ja auch Trinil gelegen ist, schon im 8. und 9. Jahrhundert dicht bevölkert gewesen sein, sonst hätten damals die Riesenbauten des Borobudur und die der Tempelgruppen von Prambanan, Tjandi-Sewu usw. nicht zu- stande kommen können. Da nun, wie wir wissen, die Hinduiürsten sehr große Jagdliebhaber waren, so geht man vielleicht nicht fehl in der Annahme, daß auf Java noch weit mehr Säugetierarten seit der Diluvialzeit eingegangen sind als in unserer nordischen Heimat. Auch kennt die javanische Sage ver- schiedene Tiere, die man heute vergeblich unter den dort lebenden sucht — so z. B. einen Zwergochsen, der rötliche Hörner gehabt haben soll. Diese Umstände machen es mit verständlich, wenn sich auf Java seit der Diluvialzeit die Molluskenfauna bis heute sozusagen ziemlich gleich geblieben ist, nicht aber die Wirbeltierfauna.
