tens in den Sammlungen verbreitet, dem die Abbildungen des Atlas durch Warren (1. c. pl. XXI,
 Fig. 1— im allgemeinen gut entsprechen; so auch der Mastodon-Atlas des Berliner Museums, dessen 4)
 Vertebralforamen 9y X7 3 cm mißt, bei 21 X 31 cm Totaldimension des Wirbels, für Höhe X Breite- 2 /4
 in Berlin sind auch I. Cervicale von M. Andium, deren größter ein Foramen von 12 X 9 cm hat; von M. Humboldti (?) hat Blainville einen solchen Knochen abgebildet, ebenso von M. angustideus.
 Dieser Atlas von Stegodon zeichnet sich vor dem des Ohio-Mastodon aus durch 1. schmalere occipitale, aber breitere axiale Artikulationsflächen; 2. flachere Form des oberen Bogens, der bei diesem Mastodon stark gewölbt ist; 3. größere laterale Arterialforamina.
 Von fossilen Elefanten Europas kommt für den Vergleich zunächst E. meridionalis in Betracht, der dem Stegodon sehr nahe steht und zwischen letzterem und Elepkas den Übergang bildet. Zu dieser Species gehören zweifellos die meisten pliocänen Proboscidierknochen Italiens, weil dieselbe ungleich häufiger ist, als die in den gleichen Schichten vorkommenden Mastodon arvemensis und E. [antiquus) Nesti, dessen Knochen zum Teil schon durch ihre enormen Dimensionen kenntlich, übrigens da am seltensten sind.
 Der größte I. Cervical (durch Blainville abgebildet) von E. meridionalis zu Florenz hat bei mehr als 40 cm Breite und 20 cm Höhe ein Foramen von 12X9 cm; das große Arterienforamen von 4 cm Diameter ist mehr wie bei Stegodon beschaffen, ebenso die größere Divergenz der Internränder am Occipitalgelenk, das etwas schmaler als sonst bei Elephas, aber schon wesentlich breiter (bis 8 cm bei 13 cm Höhe) als bei Stegodon ist; die flache Form des oberen Bogens ist mit letzterem und den meisten sonstigen Elefanten gemeinsam, die Gestalt der axialen Gelenkflächenhälfte noch mehr der Quadratform genähert als bei Stegodon, indem dieselben oben breiter sind.
 Elephas antiquus typus, das größte bisher bekannte Landsäugetier, hat noch gewaltigere Knochen geliefert als selbst Mastodon longirostris, dessen Skelettreste (Mannheim!) zum größten Teil irrtümlich dem Binotherium zugeschrieben worden sind; der Atlas des großen Taubacher Skeletts zu Jena beispielsweise ist mehr als 52 cm breit, und das ist noch nicht das Maximum beider Species gewesen. Das Foramen mißt in diesem Fall 125 X 9 cm and erscheint schmal für die gigantische Dimension des Wirbels.
 Hier fällt am meisten die bedeutende Breite der occipitalen Gelenkflächen, mit sehr wenig divergenten Internrändern auf, die für alle Elephanten bezeichnend ist, als eine Folge der gewaltigen Gewichtszunahme der Dentition und damit des ganzen Craniums. Die Processus transversi weichen mit
 
  198
 Hans Pohlijj,
 ihrer größten (obern) Fläche bei den Elefanten weniger von der Horizontale ab als bei den älteren Proboscidiern, bei denen sie teilweise nahezu vertical stehen: die 4 Arterienforamina sind bei ersteren durchschnittlich enger, der obere Bogen erscheint nicht nur flach wie bei Stegodon, sondern zuweilen sogar stark eingesenkt (bei E. africanus beispielsweise), im Gegensatz zu der häufig spitz zulaufenden Wölbung bei Mastodon. Bei Q und sonst mit schwachen Stoßzähnen versehenen Individuen (rezenten Spezies) liegen die beiden Hälften der proximalen und distalen Gelenkfläche weit auseinander; das Foramen vertebrale des Leipziger E. africanus mißt beispielsweise 96 X (oben sowohl wie unten) 72 cm.
 Eine Eigentümlichkeit, die Stegodon mit manchen rezenten Elefanten gemein hat (vgl. die Figur von E. africanus bei Blainville), ist die Fortsetzung des lateralen Arterienforamens auch distal, in eine kanalförmige, nach dem Vertebralforamen gehende Rinne.
 Die Axis (Epistropheus) von Stegodon ist in der Berliner Sammlung durch 4 Exemplare vertreten, von deren einem jedoch nur der Bogen vorhanden ist. Das Beste ist auf Taf. XXVI, Fig. 2 von der Seite und hier in Textfigur 1 von vorn dargestellt.
 Fig. l. Fig. 2.
 Axis von Slcgodon aus Trinil, Proximalansicht. 3 nat. Gr. Bögen der III.-—VI. Cervicale von Steyoilon aus Trinil, l'orsalansicht. '/s nat. Gr. \
 An den Processus transversi fehlen die dünnen Leisten, welche die Externforamina außen be- grenzten;sonstistdasStückunversehrt(No.1955). DasForamenvertebraleerscheinthiermehrtriangulär, an einer anderen Axis (No. 1447 des Museums) ist seine Kontur in der Vorderansicht dem Quadrat an- genäherter.
 Maße: Maximale Höhe des Knochens 22 cm, Breite 17 cm; distale Artikularfläche des Körpers
 (HöheXBreite) 10»/2X122cm;HöheXBreitedesVertebralforamens5X&l cmLängedesKörpers, : '/ /i;
