tragidae: Lacrymale schmal und lang, gleichmäßig breit; Tränengruben fehlen; Ethmoidallücken vor- handen. 12. Orycidae: Lacrymale nach vorn fortschreitend breiter, Tränengruben fehlen, Ethmoidal- lücken vorhanden. 13. Tragelaphidae: Lacrymale trapezförmig, ausgedehnt, Tränengruben fehlen, Eth- moidallücken vorhanden. 14. Taurogradiae: Lacrymale hoch am Orbitalrande, sehr groß; Tränengruben und Ethmoidallücken vorhanden. 15. Rupicapridae: Lacrymale länglich-rechteckig, regelmäßig. Tränen- gruben fehlen, Ethmoidallücken vorhanden oder fehlen.
 An dem fossilen Schädel sind Lacrymale und Ethmoidallücke gut zu erkennen, die Unterscheidung von den übrigen Antilopen-Gruppen und die Zurechnung zu den Boselaphinae leicht zu treffen. Aber auch sonst verbinden zahlreiche gemeinsame Eigenschaften Boselaphus und die fossile javanische Form. Boselaphus weist die gleiche starke Kammentwicklung des Hinterhauptes auf, auch bei ihm sind die Con- dyli vorgestülpt. Das Basioccipitale hat die gleiche kräftige und lange Mittelrinne. Die Skulpturierung
 auf Stirn- und Scheitelbeinen ist sehr ähnlich, ebenso die (wenn auch bedeutend schwächere) Krümmung
 1) Knottnerus-Meyer, Über das Tränenbein der Huftiere. Archiv für Naturgeschichte 73, 1907, I, S. 1—151. Herrn Prof. Matschie verdanke ich den Hinweis auf diese Arbeit.
 
 118
 H. Stremme.
 Fossile javanische Form (1 Schädel)
 Boselaphus tragocamelus <3 Durchschnitt: 5 Schädel längster Schädel, Nr. 35
 Tetraceros <5
 25,5 10,0 2,55
 41,4 15,0 2,70 43,9 15,5 2,83
 19,8 8,5 2,33
 13,56 1,88 11,6 10,3 1,13 2,20
 ——————
 6,95 3,67
 11,40 3,63 11,60 3,78
 5,76 3.44
 :
  der Hornzapfen. Aber diese Eigenschaften sind bei der javanischen Form z. T. stärker ausgeprägt, und zwar in einer Weise, die ihr ein wesentlich abweichendes Aussehen gibt. Die Hornzapfen (Fig. 3) sind bei ihr flacher und stärker dreikantig, die kantige Verlängerung des Stirnwulstes erheblich stärker; bei Boselaphus sind sie mehr rundlich, die Kante schwach und kurz und ohne beiderseitige Vertiefungen. Während bei Boselaphus die Hornzapfen nur schwach, erst etwas nach hinten und außen, dann nach innen gekrümmt sind (stärker sind es in der Regel die Hörner selbst), sind sie es bei der fossilen Anti-
 Fig. 3.
 Durchschnitte durch die Hornkerne von .1 Duboisia, B Boselaiilius, C Tetraceros. Vorderseite nach oben. nat. Gr.
 lope in weit höherem Grade. Sie laden bei ihr auffallend weit seitlich aus, vielleicht über die größte Schädelbreite hinaus (es läßt sich nicht genau feststellen, da der hintere Augenrand und der Jochbogen fehlen). Bei Boselaphus ist der Stirnwulst nur vorn stark ausgebildet, so daß er hier den vorderen Horn- zapfen ähnlich ist, die bei Tetraceros meistens, aber nicht immer, durch die Haut hindurchbrechen und mit Hörn bekleidet sind. Gegen die Hornzapfen hin verschwächt dieser Stirnwulst erheblich; die Rinne zwischen ihm und dem Orbitalrande ist seichter. Dagegen sind die seitlichen Leisten der Scheitelbeine bei Boselaphus zumeist erheblich stärker ausgeprägt als bei der fossilen Form. Von den seitlichen Hinterliauptskämmen läuft bei jenem eine scharfe Kante auf den Jochbogen hinüber, die bei dieser zu fehlen scheint. Ein Unterschied besteht noch in den Dimensionen der Schädel beider Antilopen. Der
 Schädel der ausgewachsenen javanischen Form ist etwa 1
 nicht in dem gleichen Verhältnis; sondern hat ein kürzeres Gesicht als die indische. Die Hornzapfen sind relativ länger bei ihr ausgebildet. Über das zahlenmäßige Größenverhältnis der Schädel gibt die nachstehende Tabelle Auskunft. Länge und Breite wurden durch Projektion auf eine Ebene erhalten. Als Breite nahm ich die größte am hinteren Orbitalrande. Die Gesichtslänge habe ich, wie üblich, vom vorderen Orbitalrande zum vorderen Ende der Prämaxillen gemessen, die Länge der Hornzapfen von ihrer Basis, den Umfang dicht darüber.
 L ä n g o Breite des des Schädels Schädels
 Länge zu Breite
 /3
 Verhältnis Äufiere Umfang Verhältnis Verhältnis Länge der Verhältnis Ge- von Länge desl.Horn- von Länge von Schädel- voll- der
 sichts- Gesaratlänge des linken zapfens zu Umfang länge zur ständigen Schadel- länge zu Gesichts- Horn- (unteres des Horn- Länge des 1. linken länge zur länge zapfens Endo) zapfens Hornzapfens Zahnreihe Zahnreihe
 24,50
 9,42
 1,72 13,5
 2,10 6.5
 12,0 1,13 3.25
 5.3 1,26 3.05
 Wir sehen aus den Verhältniszahlen dieser Tabelle, daß der javanische Schädel relativ breiter und kürzer ist als der von Boselaphus. Der Schädel von Tetraceros ist relativ noch breiter und kürzer, sein Gesicht noch kürzer. Das Verhältnis der Schädellänge zur Zahnreihe, das bei den Boselaphinen
