Verbeek und Fennema erwähnen in ihrer geologischen Beschreibung von Java das hier beschriebene seltsame Phänomen nicht.
 Wir haben also wohl in dem hier besprochenen Konglomerate von Trinil die Produkte des ersten Hervorbrechens gewaltiger Schlammtuffströme aus dem genannten, wahrscheinlich mit einem ausgedehnten See erfüllten Biesenkrater am westlichen Wilis vor uns.
 Die darüber liegende Hauptknochenschicht dagegen wurde aus losem vulkanischem Material, hauptsächlich Aschen und Lapilli, gebildet, welches im weiteren Verlaufe der Eruption an die Ablagerungsstelle, unfern Trinil, gelangte, und zwar entweder durch dasselbe Bett wie vorher der Schlammtuffstrom, oder auch ein anderes infolge von Auf- stauungen entstandenes 3
 ).
 Eine eigentliche Diskordanz der die Konglomeratschichten (6 unseres Idealprofils) über- oder unterlagernden Schichten, wie sie früher Prof. Dubois u. a. angenommen haben, existiert meinen Be- obachtungen nach nicht. Ich kann mir nur denken, daß diese irrtümliche Ansicht durch das besprochene lokale Anschwellen der Konglomeratschicht zu kleinen Hügeln (so bei a des Profils 1) entstanden ist, zwischen welchen sich dann die Hauptknochenschicht und die sie überlagernden Schichten in mehr oder weniger horizontalen Lagen absetzten. Wo solche Hügelchen aber nicht vorliegen, schiebt sich die Konglomeratschicht völlig konkordant zwischen die über ihr liegende Hauptknochenschicht und die unter ihr liegende Süßwasserablagerung von schwarzblauem Tone (5 in Profil 1) ein.
 Was diese letztere betrifft, so ist es möglich, daß sie lokal eine große Mächtigkeit besitzt, hier und da Gips enthält und durch Tonmergel und Tonsandstein in die weiter unten zu besprechenden marinen Bildungen übergeht.
 Die Süßwassernatur dieser Tone (5 und 7) wird durch einzelne Beste von Süßwasserkonchylien deutlich gekennzeichnet.
 1) Einen kleinen Konglomerathügel stellen offenbar auch die als »Batu gadja«, d.i. Elefantensteine bekannten, jäh aus dem Solo-Flusse hervorragenden Blockkonglomeratfelsen dar, welche einige hundert Meter flußaufwärts von Trinil gelegen und durch größere Andesiteinschlüsse von dem Durchschnittskonglomerat ausgezeichnet sind (siehe Fig. 2 auf S. 20).
 2) Junghuhn, Java, seine Gestalt, Pflanzendecke und innere Bauart, übersetzt von J. K. Haßkarl, 2. Aufl., Leipzig 1857, S. 377.
 3) Bezüglich dieses erst später von dem Berggehänge entnommenen und durch kleinere Wasserläufe dem Lahar- ströme zugeführten, fast nur feinkörnigen Auswurfsmateriales erinnere ich an das bei Besprechung der Laharphänomene des Vulkanes K'lut Gesagte,
 ),
 der Vater der Geologie Javas, schon vor
 
  22
 E. Carthaus,
 Wenden wir uns nun zu den Ufern des Bengawan-Solo im Norden von Trinil. Dort war, einige hundert Meter flußaufwärts, der mittlere Teil unseres Idealprofils 1 teils schon entblößt, teils wurde er durch ziemlich oberflächliches Anschneiden weiter sichtbar gemacht. Wie man in dem Profile sieht, handelt es sich hier eine Strecke weit um ein in seinem Schichtenbau gestörtes Gebirge. Als leitenden Horizont kann man weiter nördlich die hier zumeist nur geringe Mächtigkeit besitzende Hauptknochen- schicht ansehen, welche aus genau demselben vulkanischen Material wie an den Ausgrabungsstellen (Grube I und II) bei Trinil besteht. Auch hier ist sie nicht arm an Knochenresten, wie sich u. a. auch in einem auf Veranlassung des Herrn Prof. Volz ausgeführten Schürfe (siehe Profil 1) gezeigt hat. Für das Gelände des Profils 1 bei dieser Schürfstelle ist zu beachten, daß dort auch in höherer Lage (als Schicht 15) »Konglomerat« auftritt, anstelle der sonst unter Wasser gebildeten mittleren und höheren Trinilschichten. Im Gegensatze zu letzteren sind diese mürben Konglomerate und Tuffe (14—15) auf festem Lande ohne Wasserbedeckung gebildet.
 Ich glaube, wie gesagt, die Hauptknochenschicht (8) auch nördlich von dem Konglomeratrücken o als einen guten Leithorizont ansehen zu können, wiewohl sich hier eine stellenweise bis zu fast 1 m mächtige, blauschwarze Tonschicht (7) zwischen sie und die untere Konglomeratschicht (6) einschiebt. Im Ganzen ist es nicht gerade leicht, sich bei der eine kurze Strecke weit zu verfolgenden Schichten- störung des Gebirges ein richtiges Bild von der Schichtenfolge im Norden des Konglomerathügels a zu machen.
 Unter dem unteren Konglomerate sieht man am rechten Flußufer an einer Stelle, nicht weit
 unter den erwähnten Batu gadja (Fig. 2 auf S. 20), wieder den blauschwarzen Ton (5) liegen 1
 hundert Meter weiter flußaufwärts, wo die Schichten flach nach Süden einzufallen beginnen (unter 8—15°), tritt dieser Ton (5) wieder unter dem Konglomerat zutage. Hier aber, wo er viel mehr mit der atmo- sphärischen Luft in Kontakt kommt, ist er durch Zerstörung der färbenden organischen Substanz voll- ständig gebleicht und grau bis weißgrau geworden.
