entsprechend 4,96 bzw. 2,51 cm, vor dem 1. Prämolar 2.81 bzw. 1,83 cm. in der Lücke 2,19 bzw. 1,41 cm; während die entsprechenden Zahlen bei dem vollständigen B&os-Kiefer, Nr. 1518, 7,5 bzw.
 
  — Dicke entsprechend -~ bzw. -±
 .
 Es ist wahrscheinlich, daß dieses anormale Verhalten des Bibos-
 2 1 1 69
 Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 131
 3,1 cm Höhe und Dicke hinter dem letzten Molar, 5,33 bzw. 2,65 cm vor dem 1. Molar, 3,85 bzw. 2,1 cm vor dem 1. Prämolar und 2,65 bzw. 1,83 cm in der Lücke ist. In der Höhe verhalten sich
 hinterstes und vorderstes Maß zueinander ber Nr. 272 wie
 -~-
 bei Nr. 1518 wie
 ~—
 und in der
 kiefers auf einen wiederverheilten Brach der Gegend vor dem 2. Molaren zurückzuführen ist.
 Ein rechtes Unterkieferstück, Nr. 985, rührt von einem eben erwachsenen großen Büffel her. Es zeigt die fünf vorderen Backenzähne in z. T. vorzüglicher Erhaltung und namentlich die Prämolaren
 im Beginne der Abkauung. Die Innenwand der Prämolaren ist durch zwei tiefe Falten, je eine vorne und hinten, stärker zerschlitzt, auch die der beiden Molaren noch stärker gefältelt, als bei älteren Tieren der Fall ist. Der 2. Molar ist in seiner ganzen Höhe zu sehen, allerdings am unteren Ende etwas zer- trümmert. Doch stand die Wurzel erst im Beginne ihrer Bildung. Ich konnte eine Höhe dieses Zahnes von 6,66 cm messen (vgl. Taf. XVIII, Fig. 5).
 Eine Anzahl von Schneide-, Michbacken- und Keimzähnen vervollständigt das Zahnmaterial von Boviden. Der Mangel an zusammengehörigem Vergleichsmaterial läßt den Versuch der Zuordnung der beiden ersten Zahnkategorien als gewagt erscheinen. Von Keimzähnen ließ sich ein 3. Prämolar eines BibosdeutlichvondemeinesBuffelusunterscheiden. DerdesletzterenwürdezuBeginnderAbkauung die kompliziertere Schmelzfigur ergeben, die Unterkiefer Nr. 985 zeigt, während bei Bibos die Doppel- falte vorn und hinten fehlen würde.
 Wirbel.
 Bovidenwirbel aus allen Regionen mit Ausnahme des Schwanzes sind in großer Zahl vorhanden. Auch deutliche Unterschiede konnte ich zwischen ihnen in bezug auf die Ausbildung einzelner Teile fest- stellen, jedoch aus Mangel an geeignetem Vergleichsmaterial nicht näher in ihrer Bedeutung bestimmen. Es fehlte namentlich an rezenten iftöos-Skeletteilen, während mir vom Kerabau nur ein subrezentes, trümmerhaft erhaltenes Skelett einer schwächlichen Büffelkuh mit ihrem noch sehr jungen Kalbe zur Verfügung stand.
 Unter den Wirbeln zeichnen sich große Brustwirbel durch eine starke, fast wuchtige Ausbildung der Querfortsätze aus. Ein großer, gut erhaltener Epistropheus unterscheidet sich von anderen lebhaft, so daß er näher beschrieben werden möge.
 In Taf. XX, Fig. 12 u. 13 gebe ich Abbildungen beider Ausbildungsformen wieder. Der dickere und schwerere von beiden ist mehrfach vorhanden. Sein Dornfortsatz beginnt vorn mit einer hohen, abgerun- deten, breiten Kante, die sich über die Öffnung des Zahnfortsatzes neigt. Der Dornfortsatz biegt dann sanftkonvexnachobenundverbreitertsichzueinermächtigenhöckerigenPlatte. VordemHinterrande des Wirbels fällt er steil etwas schräg nach hinten ab und ist auf der senkrechten Rückseite durch eine scharfe und hohe mediane Kante geteilt. Die Postzygapophysen laden weit nach hinten aus, ebenso der mächtig dicke und breite, gerade Querfortsatz. Das vordere Gelenk zieht sich auch um die Unterseite des löffelartigen Dens herum, ist aber auf der Unterseite niedriger als rechts und links und an der Unter- kante abgeflacht. Die ausgehöhlte Rückseite des Wirbelkörpers ist breiter als hoch, seine Unterkante ragt nur wenig nach hinten vor. Auffallend sind die Unterschiede des zweiten Epistropheus, von dem nur ein Exemplar vorliegt. Der Dornfortsatz beginnt mit einer erhobenen dicken Spitze und steigt mit kon- kaver Biegung ziemlich steil nach oben, höher als bei dem vorigen auf. Oben ist er mit einem dicken
 Knopfe, nicht mit einer Platte versehen. Dieser Knopf erstreckt sich bis an das hintere Ende des ganzen 17*
 ,
 
  132
 H. Stremme,
 Wirbels, dann fällt der Dornfortsatz steil, aber etwas nach vorne abgeschrägt ab. Die Postzygapophysen sind wesentlich kürzer als bei dem vorigen und etwas mehr aufgebogen, die Querfortsätze ebenfalls kürzer und schwächer. Die stark ausgehöhlte Rückseite des Wirbelkörpers ist höher als breit und seine Unterkante stark und spornartig nach hinten verlängert. Die vordere Gelenkfläche zieht sich in gleich- mäßiger Breite um die drei Seiten des löffelartig geöffneten Dens herum, die Unterkante ist nicht wie bei dem vorigen gerade abgeschnitten, sondern gerundet. Dieser Epistropheus ist höher und schlanker als der sehr massive und breite oben beschriebene. Trotz dieser großen Unterschiede rühren dennoch beide
