Es hat die Untersuchung also ergeben, daß das metamorphosierte Dentin gegenüber dem normalen Dentin an organischer Substanz einen Verlust von 15^, an kohlensaurem Kalke eine Zunahme von ?>% erfahren hat.
 Das Pseudo-Dentin hat ein dunkles, pechgraues, an der Verwitterungsfläche ein weißlich-graues, kreidiges Aussehen, jedoch dringen auch Schichten der helleren Substanz in die Tiefe der dunkleren ein. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt einwandfrei die Dentinstruktur, und zwar ebensowohl
 in der dunklen, wie in der kreidigen Verwitterungsschicht. Es ließ sich jedoch ein Unterschied insofern konstatieren, als die Struktur in den dunkleren Massen reiner, ursprünglicher war als in den der Ver- witterung offenbar stärker anheimgefallenen helleren Schichten, wenngleich sie auch hier sich noch
 unverkennbar erhalten hatte.
 Die Untersuchung wurde an feinen Schabstückchen und an einem vorsichtig hergestellten Schliffe
 ausgeführt.
 Die Mikrophotogramme Fig. 4 und 5 zeigen die Dentinstruktur in der Längsaufsicht und im Quer-
 schnitte der Kanälchen bei Ölimmersion und 900facher Vergrößerung. In den dunkel aussehenden Schichten ist das metamorphosierte Dentin durchsetzt mit rotbraunen Flecken, welche von einer Eisen- verbindung herrühren dürften (Fig. 6 und 7). Sowohl makro-, wie mikrochemisch war die Eisenprobe positiv. Diese Flecke haben eine vorwiegend oblonge Form und sind mit ihrer Längsachse quer zu den Dentinkanälchen gestellt. Bei genügend starker Vergrößerung ist zu erkennen, daß die periphere Auf- hellung der Flecke aus zarten gelbbraunen Linien besteht (Fig. 8). Das zeigt, daß die Eisenverbindung vorwiegend an Stelle der früheren Grundsubstanz außerhalb der Dentinkanälchen sich eingelagert hat; die erwähnten feinen gelbbraunen Linien entsprechen dabei dem Verlaufe der früheren Grund- substanzfibrillen, senkrecht zu den Dentinkanälchen.
 Auch die Dentinkanälchen selbst zeigen vielfach eine dunkle Ausfüllung, bald auf längere Strecken hin, oft auch innerhalb eines Kanälchens in Unterbrechungen. Da dieser dunkelbraune Inhalt der Kanälchen an vielen Stellen gewissermaßen der Kern der beschriebenen rotbraunen Flecken war, so liegt die Deutung nahe, daß die Eisenverbindung zunächst in die Dentinkanälchen eingedrungen ist und dann erst zur Imbibierung der Umgebung geführt hat.
 Fig. 9 ist eine Vergleichsaufnahme von normalem rezentem Dentin.
 Die Untersuchung hat jedenfalls ergeben, daß der Inhalt der Schmelzkappe der Rest des ur- sprünglichen, allerdings metamorphosierten Dentins ist.
 Von Herrn Dr. Carthaus ist bereits die Ansicht vertreten worden, daß kohlensäurehaltiges Wasser auf das Dentin gewirkt habe und daß nach allmählicher Auslaugung der organischen Substanz eine neue Einlagerung von kohlensaurem Kalke erfolgt sei. Diese Ansicht findet in dem Untersuchungsresultat von Herrn Prof. Marckwald eine gewisse Stütze. Geringe Reste organischer Substanz ließen sich auch schon bei' der Auflösung des untersuchten Materials unter dem Mikroskope nachweisen.
 Gegen die Annahme, daß der Schwund der Wurzel des Sonde-Zahnes etwa nach einer vorgängigen Entkalkung durch schwefelsäurehaltiges Wasser zustandegekommen sein könne, dürfte schon der Umstandsprechen,daßderSchmelzsichintakterhaltenhat. ErhättesicherebenfallsdieSäurewirkung erkennen und mindestens den Oberflächenglanz vermissen lassen.
 Das Verhalten des Schmelzes der Schwefelsäure gegenüber ist interessant. In heißer 50 # Säure kann man von einem Zahne durch Entkalkung des Zahnbeins und Zerstörung der organischen Grund-
 
  Selenka-Trinil-Expedition.
 29
 Fig. 1-8 1 2 3 4 5 6 7
 Erklärung zu Tafel XXIX.
 Menschenzahn von Sonde\ Kaufläche (nat. Gr.). Unterseite (nat. Gr.). Röntgenbild (nat. Gr.).
 Mikroskopische Untersuchung des Sonde-Zahnes.
 225
 Substanz, des Zahnbeinknorpels, die ganze Schmelzkappe isolieren; nur der Glanz des Schmelzes geht dabei verloren. In verdünnter Schwefelsäure dagegen wird der Schmelz viel intensiver angegriffen und schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit entkalkt.
 Ganz auszuschließen ist, daß bei dem Sonde-Zahn etwa nach völligem Verluste des Dentins eine neue zahnfremde Substanz den Hohlraum der Schmelzkappe nachträglich ausgefüllt hätte.
 Welche Zeiträume für die vorliegende Metamorphose des Dentins in Anschlag zubringen sind und wie hoch dementsprechend das Alter des Sonde-Zahnes einzuschätzen ist, muß ich dem kom- petenteren Urteile des Geologen und Chemikers überlassen.
 Dentinmasse im > > » »
 Längsschnitt bei 900 f acher Vergr.
 Querschnitt bei 900facher Vergr.
