81
 67 75 ca.53ca.58
 70 32 45
 ca. 40
 — — — — — —
 ca. 42
 —
 20
 — ———
 Hinterer Talon
 
  186
 W. Janensch,
 Der Zahn ist kräftig und gleichmäßig gekrümmt und zugleich deutlich gedreht, auch beschreibt die Basis eine schwache, nach oben konkave Krümmung. Der hintere Teil der Krone ist ziemlich schmal und im Verhältnis dazu ziemlich hoch.
 Zement ist noch reichlich vorhanden und hatte ursprünglich offenbar auch die Mammillenspitzen sowie die ganzen Flanken der Zahnkrone bedeckt.
 Auf der äußeren Seite ist die Kronenbasis ein wenig wulstig verdickt.
 Die Joche sind sämtlich deutlich nach vornüber geneigt, sie stehen in dem Sinne schief, daß das innere Ende vorgerückt ist.
 Die Seiten der Joche stehen innen sehr steil, fast senkrecht, außen etwas geneigter.
 Die Zahl der Mammillen beträgt an den vordersten Jochen sechs bis sieben, an dem vorletzten und dessen Vorgängern vier, an dem letzten drei. Der hintere Talon besteht nur aus einer einzigen sehr niedrigen Mammille.
 Die Basis der Krone und die untersten Abschnitte der Seiten der Joche sind oberflächlich in der Längsrichtung gekräuselt.
 Die Spitzen der Mammillen sind in ziemlich geraden Beihen angeordnet.
 d) Unterer M3 des Unterkiefers Nr. 845 von Trinil.
 Der Unterkiefer Nr. 845 trägt den unvollständig erhaltenen linken letzten Molaren. Vorn ist nur noch der Dentinkern der Kronenbasis vorhanden, während hinten noch vier stark abgekaute Joche und der hintere Talon erhalten sind.
 Der Zahn spitzt sich nach hinten zu. Die Schmelzfiguren sind stark gebogen, und zwar in der Weise unsymmetrisch, daß sich der äußere Flügel der Bogen bedeutend stärker nach hinten biegt. Die Figuren endigen nach innen zu rechteckig, während sie nach außen spitz auslaufen.
 Die Gliederung der Schmelzfiguren ist unbedeutend. Der Schmelz ist mäßig dick.
 Bei dem hinteren Talon ist der Dentinkern noch nicht durch Abkauung freigelegt. Es sind an ihm vier Mammillen wahrzunehmen. Außerdem sitzen der Bückwand in der Tiefe ein paar ganz gering- fügige Warzen auf.
 e) Unterer M3 Nr. 1254 von Trinil.
 Das Bruchstück eines linken Unterkieferastes, der als fraglich von Gendingau herstammend be- zeichnet ist, trägt das größere Bruchstück eines Zahnes, der wegen seiner nach hinten zu sich bemerkbar machenden Verjüngung als dritter Molar anzusehen sein dürfte. Die Verwitterung hat die hervorragenden Teile des Schmelzes bereits angegriffen, auch sind Teile des Zementmantels herausgebrochen. Es fehlen vorn und hinten Abschnitte der Krone.
 Die auf der äußeren Seite tieler herabreichende, fast ebene Abkauungsfläche hat noch das sechste der vorhandenen Joche angeschliffen, während bei den ersten drei der Dentinkern in zusammenhängender Zone freigelegt ist.
 Zement überkleidet die letzten beiden Joche und auch die Kronenbasis, wenigstens auf der Außenseite, in ihrem hinteren Abschnitte vollständig. Die Grenzen zwischen den einzelnen Jochen sind
 im Zement als flache Einsenkungen kaum wahrnehmbar.
 Ein basaler Wulst ist an dem vorhandenen Zahnabschnitt nicht entwickelt.
 Die Joche neigen sich nach vornüber und stehen in der bei den Unterkiefermolaren üblichen
 Weise etwas schräg, indem sie mit ihrem inneren Ende ein wenig vorgerückt sind. Die Seiten der Joche stehen steil.
 
 7
  1) In dieser Formel bedeutet X den Talon.
 Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 187
 Die Gliederung der Joche ist gleichmäßig und nicht bedeutend.
 abgekaute Joch weist drei symmetrisch gelegene, von vorn und hinten vorspringende Einschnürungen, das nächstfolgende deren vier geringfügige auf. Durch die Abnutzung der äußeren Schmelzschicht ist zwischen den vorderen Jochen eine schwache Stufenbildung hervorgerufen. Am fünften und sechsten der vorhandenen Joche ist eine mediane Einkerbung der Krone wahrnehmbar.
 Die Basis der Krone weist die feine Längsriefung in ziemlicher Regelmäßigkeit auf.
 Da infolge des Fehlens des vorderen und hinteren Endes die Stellung der Joche nicht festzu- stellen ist und ihre Maße sich in die Tabelle nicht einreihen lassen, sind die wenigen Zahlen hier gegeben: Länge des zweiten bis sechsten Joches 80, 81, 83, 84 z, 83 z mm, Breite des zweiten bis vierten Joches 20—21, 20—21, 20—21. Die Verhältnisse von Jochlänge zu (mittlerer) Jochbreite betragen dem- nach für das zweite bis vierte Joch 3,9, 4,0, 4,0.
 Zusammenfassendes über die Bezahnung von Stegodon Airawana Martin und Vergleich mit anderen Arten.
 Dafür, daß die vorstehend beschriebenen Zähne nicht zu einer einzigen Art gehören, sondern etwa von mehreren Arten stammen, haben sich keine Anhaltspunkte ergeben. Die Zähne des gleichen Ranges weisen nur geringe oder derartige Abweichungen gegeneinander auf, wie sie innerhalb einer Proboscidierart erfahrungsweise vorkommen, so ein geringes Schwanken in der Jochzahl bei den dritten Molaren, oder wie sie sogar bei rechten und linken Zähnen eines einzelnen Individuums zu beobachten sind, so die Verschiedenheit in der Krümmung unterer Molaren, in der Ausbildung der Talons und der Art der Abkauung. Die Zähne verschiedenen Ranges schließen ferner in ihren wesentlichen Merkmalen an die jeweils vorhergehenden oder nachfolgenden derart an, daß an keiner Stelle ein Sprung entsteht, der durch Artverschiedenheit erklärt werden müßte.
