Gegenüber den auf Grund des Pflanzenmateriales gezogenen klimatischen Schlüssen hat Dubois schon bezüglich der botanischen Feststellungen Elberts den Einwand gemacht, die Reste der für ein kühleres Klima sprechenden Pflanzen seien von den höheren Gebirgszonen durch kleinere Wasserläufe nach der Haupteruption des Vulkans herabgeschwemmt worden. Dagegen ist zu sagen, daß die Gesamtheit der Trinilflora, wie sich auf Grund exakter Bestimmungen behaupten läßt, einen durchaus einheitlichen
 Charakter aufweist; bestände Dubois' Einschwemmungshypothese zu Recht, so würde man echte Vertreter der Tropenflora neben solchen der kühlen Region und der kalten Gipfelflora in buntem Gewirre durch- einandergestreut finden, etwa tropische Palmen neben Heidekräutern, Feigen neben Myrtaceen, Küsten- pflanzen neben Engelhardtien usw. Außerdem stammen die Pflanzendeposita bei Trinil nicht aus der Haupteruption, denn bei dieser wären nicht so viele ganze und wohlerhaltene Blätter nach Trinil gelangt, sondern einer späteren, schwächeren Eruption, wodurch es an sich schon sehr unwahrscheinlich ist, daß
 1) Nur drei Pflanzen sind mir bis jetzt nicht über 500 m bekannt: öareinia dulcis, Hopea fagifoHa und Cryplo- carya ferrea.. Diese benützt Carthaus (siehe dessen kritische Bemerkungen in diesem Werk S. 12 Fußn.) neben anderen weniger schwerwiegenden Argumenten, um für die Trinilflora wie ich ein viel regenreicheres, jedoch im Gegensatz zu mir ein tropisches Klima anzunehmen. Abgesehen davon, daß ich mir nicht vorstellen kann, wie in einem »viel regen- reicheren Klima« keine Temperaturerniedrigung eintrat, müßte man nach dem Räsonnement von Carthaus viel mehr
 rein tropische Arten erwarten. Vgl. ferner meine Ausführungen S. 250 usw.
 
 248
 Julius Schuster.
 :: ::::
 : ::
  aus den höheren Regionen Pflanzen in größerer Menge mitgerissen wurden. Daß die Blätter, die ich als Indikatoren eines gemäßigten Klimas anspreche, nicht durch den Wind seinerzeit in die Gegend von Trinil 'verschleppt wurden, beweist mir der Fund eines Kieselholzes von Reveesia WaUichii, die
 jetzt nur noch auf dem indischen Festland und ausschließlich in einer Höhe von 900—1350 m wächst. Vergleicht man die fossile Flora von Trinil mit derjenigen, die sich jetzt bei diesem Orte in der Nordebene von Madiun findet, so zeigt sich eine erhebliche Verschiedenheit der Vegetationsdeoke. Nach den von Elbert 1907 gemachten Aufsammlungen lebender Pflanzen, die jetzt im Rijksherbarium zu
 Leiden aufbewahrt werden, kommen von den fossil aufgefundenen Familien bei Trinil lebend vor 1
 Urticaceae:
 Artocarpus integrifolia L. f.
 Cudrania javanensis Trecul. Trema virgata Bl.
 Ficus gibbosa Bl.
 Ficus benjamina L. Streblus asper Lour,
 Loranthaceae
 Loranthus longiflorus Desv.
 JEivphorbiaceae
 Antidesma Burdas Spr.
 Bridelia stipularis Bl. Bridelia tomentosa Bl.
 Qlochidium glaucum Bl. Macaranga Tanarius M. Arg. Phyllanthus reticulatus Poir.
 Anonaceae:
 Anona reticulata L.
 Lauraceae
 Uvaria purpurea Bl.
 Cinnamomum zeylanicum L.
 Sterculiaceae Helicteres Isora L.
 Melochia indica A. Gray. Kleinhovia hospita L.
 liutaceae
 Evodia spec.
 l*apilionaceae
 Dichrostachys cinerea W. et A.
 Albizzia stipulata Boiv. Atylozia subrhombea Miq.
 Papilionaceae
 Bauhinia divaricata L.
 Bauhinia malabarica Roxb. Cassia alata L.
 Cassia fistida L.
 Cassia florida Vahl.
 Cassia mimosoides L.
 Clitoria ternatea L.
 Crotolaria semperflorens Vent.
 Desmodium Cephalotes Wall. Desmodium gangeticum DC. Flemingia involucrata Benth. Flcmingia lineata Roxb. Flemingia strobilifera R. Br. Leucaena glauea Benth. Pachyrrhizus angulatus Rich. Mexoneurum frutescens Desf. Sesbania grandiflora Poir. Teramnus labialis Spr. Uraria crinita Dksv.
 Araliaceae :
 Polyscias nodosa Ski m.
 1) Diese Liste macht natürlich keinerlei Anspruch auf Vollständigkeit, doch sind die pflanzengeographischen Genossenschaften im Archipel noch so wenig hekannt, daß jeder auf sichere Bestimmungen fundierte Beitrag Be- achtung verdient.
 Boraginaceae
 Ehretia buxifolia Roxb. var. micro-
 phyUa Lam. Apocyneae:
 Alstoiiin costatu R. Br. Alstonia viliosa Bl. Plumiera acutifolia Poir.
 Cyperaceae
 Cyperus dilutus Vahl.
 Fimbristylis globulosa Kunth.
 ):
 
  Die Flora der Trinil-Schichten.
 249
 Von dieser rezenten Flora der Umgebung von Trinil, von der als bemerkenswert noch eine Palme, Calamus spec, die Aracee Pothos longifolius Presl und der Farn Polypodium Phygmatodes er- wähnt seien, finden sich nur vier Arten, deren Namen in obiger Liste gesperrt gedruckt sind, fossil bei Trinil. Alle Arten, die ein gemäßigtes Klima anzeigen, fehlen heute in der Ebene bei Trinil gänzlich, so Castanopsis, Altingia, alle Lauraceen bis auf Cinuamum xeylanicicm, Viburnum coriaceum etc. Letzteres ist allerdings auch in der Gegend von Trinil noch lebend zu finden, aber erst bei 1200 m (Vulkan Kukusan, Kali Djeploh). Aber auch hier würde man eine der fossilen Flora entsprechende Pflanzengenossenschaft vergeblich' suchen.
