Was nun noch die anderen nur der Gattung nach bestimmten Formen betrifft, so sind Macacus und Hystrix schon im Pliocän des Siwalik vorhanden. Über die Reste von Cervus sp. läßt sich keine Zugenörigkeitsbestimmung treffen. Ich gebe nachstehend meinen Versuch wieder, die einzelnen Formen mit ihren Verwandten in ähnlicher Weise zusammen zu stellen, die Schlosser so mustergültig in seinem Werke über die fossilen Säugetiere Chinas angewandt hat. (Von den Abkürzungen bedeuten: Kam. = Karnul-Höhlen, Nb. = Narbadatal, Siw. = Siwalik.
 
  144
 H. Stremme,
 Trinil
 Hystrix sp.
 Mecreyon trinilensis n. g. n. sp. Fcliopsispa'aeojavanica n. g. n. sp. Stegodon Airawana Mart.
 Rhinoceros sivasondaicus Dub. Sus brachggnafhus Dub.
 Sus macrognathus Dub. Hippopotamus sp.
 Gerrulus kendengensis n. sp. Cervus (Axis) Lydekkeri Mart.
 Duboisia Kroesenii Dub. Bibos palaeosondaicus Dub. Bitffeins palaeokerabau Dub.
 Macacus sp.
 Außerdem von anderen Fund-
 Pliocän
 Verwandte Arten Pleistocän
 Jetztzeit auf Jaya
 Hystrix Java +
 + +
 Rhinoceros sondaicus Java Verrucosusgruppe
 5
 +
 Cervulus muntjac Z. +
 + Zftios sondaicus Java
 Buffelus sondaicus Java
 ? Macacus cynomolgus Java
 + + ?
 Siw.
 Elephas ähnlich antiquus Falc. •Elephas hysudricus Falc.
 Cervus sp. V
 Nb.
 Elephas antiquus Europa Elephas hysudricus Nb.
 ?
 Hystrix Siw.
 Hystrix Kam. —— ——
 Stegodon ganesa und insignis Stegodon ganesa und insignis '
 Siw.
 Rhinoceros sivalcnsis Siw. iSms hysudricus Lyd. Siw. &<s hyofhrriodes Schl. China
 ? ?
 Nb.
 Dicrocerus Miocän Europa
 Cervus (Axis) simplicidens Lyd. Cervus axis Erxl. Kam.
 Siw. Boselaphus sp. Siw.
 —
 ? Buffelus platyceros Lyd. Siw.
 »
 Boselaphus uamadicusB-VT.l^b. Bibos sp. China;? Nb. Buffelus palaeindicus Nb.
 —
 palaeindicus Siw. ——
 orten:
 Stegodon cf. trigonocephalus Mart. Stegodon ganesa und insignis Stegodon ganesa und insignis
 Die Fauna von Trinil, wie sie nach den Ausgrabungen von Frau Prof. Selenka sich darstellt, ist also jedenfalls eine solche, die eine beträchtliche Zahl an ausgestorbenen Formen enthält. Einen zwingenden Grund, ihr ein plioeänes Alter zuzuschreiben, kann ich aber ebensowenig finden wie einen solchen, der das altpleistocäne Alter unbedingt verlangte. Wichtige Leitfossilien sind die Stego- donten, die Stegodon insignis verwandt sind. Stegodon insignis ist nach Schlosser für die oberplioeänen FaunenAsienscharakteristisch. AllerdingskommtStegodoninsignisauchnochinderalsaltpleistocängel- tenden Narbacla-Fauna vor. Ein wichtiges Leitfossilwäre eventuell Elephas, dessen Zahnbruchstück Janensch demElephasantiquusamnächstenstellt. DasStückstammtnichtvonTrinil;auchDuboishatkeineElephas- lleste von Trinil in seiner großen Sammlung. Dubois selbst ist nicht geneigt, an Altersunterschiede der Fundstellen bei diesem eigenartigen Fehlen zu denken, sondern er hält die Lebensweise der Elefanten in bezug auf die Verteilung ihrer Reste für maßgebend. Dubois hat nach seinem größeren Material des Elefanten diesen als Elephas hymdrmdims n. sp. bezeichnet und stellt ihn namentlich nach dem Vergleiche der Schädel nahe an Elephas hysudrieus aus den Siwalik-Schichten vom Pendschab und den subhimalajischen Bergen und aus dem Altpleistocän des Narbadatales. In bezug auf die Zahl der Joche steht dieser dem E. antiquus näher als dem rezenten E. indicus. Lydekker stellt F.. hysudricus nach seiner Jochforme] zwischen E. mnaidriensis und E. antiquus. Gerade die geringe Zahl der Joche des javanischen Zahnbruch- stückes hatte aber Janensch mit veranlaßt, ihn dem E.aniiqwus nahe zu stellen. Janensch unterläßt die Art- bestimmung wegen des gar zu geringen Materialos. E. nan/adicits: wird jedoch ausdrücklich ausgeschaltet; dessen Molaren »weichen ab durch den Mangel deutlich loxodonter Schmelzfigurenform und durch die
 stärkere Fältelung des Schmelzes«. Mit E. hysudricus aal Janensch leider uichl verglichen.
 —
 —
 —
 ?
 ? Hippopotamus palaeindicus
 Nb.
 Cervulus muntjac Z. Kam.
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 145
 Als Ganzes genommen hat die als Altpleistocän geltende Narbada-Fauna eine gewisse Ähnlichkeit
 mit der von Trinil. Schlosser 1 stellung.
 )
 gibt in seinem Werke über die Säugetiere Chinas eine Zusammen-
 Ursus namadicus Falc.
 Mus sp.
 Euelephas namadicus Falc. Euelephas hysudricus Falc. Loxodon planifrons Falc. Stegodon insignis Falc. Stegodon ganesa Falc. # Equus namadicus Falc. Hippopotamus namadicus Falc.
 Hippopotamus palaeindicus Falc. Sus sp.
 Cervus sp. Aristotelis Cuv. Boselaphus namadicus Rüt. :ti: Bos namadicus Falc.
 Leptobos Fraxeri Rüt.
 ? Bibos palaeogaurus Rüt. Buffelus palaeindicus Falc. :{+
