In Grube I war die ganze Arbeit jetzt konzentriert auf ein ziemlich großes Stück (d der Fig. 4, Taf. II). Dieses wurde in 3 Teilen abgegraben.
 Inzwischen, Mitte November, hatte die Begenzeit2
 keiten durch Wasser ein. Nacht und Tag mußte gepumpt werden. Einmal stieg der Solo-Fluß in
 1) Vgl. meine »Bemerkungen zur Stratigraphie der Sedimente in der Triniler Gegend« und die Profile auf Tafel X.
 2) Das Jahr 1908 war günstiger hinsichtlich der Wasserverhältnisse als das abnorme Jahr 1907, da die Regenzeit später einsetzte. (S.)
 Selenka-Trinil-Expedition. I
 )
 angefangen und traten die ersten Schwierig-
 
  XLII
 C. M. Dozy, Arbeitsbericht über die Ausgrabungen.
 5 Stunden 5 m, so daß die ganze Grube unter Wasser stand (vgl. Taf. IV, Fig. 4). Da ich aber noch mindestens bis Anfang Dezember arbeiten wollte, bat ich den Residenten von Madiun, mir noch 25 Ar- beiter zu schicken. Meine Bitte wurde nicht nur sofort bewilligt, sondern in 4 Tagen kamen die neuen Arbeiter schon nach Trinil. Das machte es möglich, bis zum 15. Dezember trotz des vielen Regens zu arbeiten. Dabei hatten die Stücke a, b und c in Grube I 800 cbm gegeben, in Grube II 950 cbm. Das letzte Stück d in Grube I gab 1600 cbm.
 Im Oktober wurde schon die erste Sendung nach München geschickt; es waren 7 Kisten mit den ersten Funden und viel Pflanzenmaterial. In den letzten Wochen wurde dann das übrige Material eingepackt. Das füllte noch 13 Kisten.
 Während der Zeit der Ausgrabungen habe ich wiederholt auch in der Umgegend geologische Untersuchungen vorgenommen. An mehreren Stellen ließ ich Profile graben, um über die stratigraphi- schen Verhältnisse ins klare zu kommen. Unter anderen Fundorten besuchte ich auch den Punkt bei Sonde, wo ein Jahr vorher der Menschenzahn gefunden war, und nahm daselbst Profile auf. Bei Alastuwa am oberen Kali Sonde sammelte ich Knochen. Bei Banjer Bangi am rechten Solo-Ufer konnte ich das Fehlen eines Äquivalents der Knochenschicht feststellen.
 Nach Abschluß der Arbeiten bei Trinil machte ich eine Exkursion nach dem Pandangebirge, östlich von Trinil. Durch die Hilfe des Residenten von Madiun bekam ich einen Mandur und 6 Javanen, mit welchen ich von Tjaruban aus die bekannten Fundorte besuchte, so zuerst Kedung Brubus, wo Prof. Dubois Ausgrabungen vorgenommen hatte, dann am Gunung Butak, wo ein sehr schönes Profil durch die knochenführenden Schichten klarliegt, die hier ihren höchsten Punkt über dem Meere haben; schließlich untersuchte ich noch die Gegend bei Kebon Durum Überall wurden Knochen und Schicht- proben gesammelt.
 Da hiermit die der Expedition für das Jahr 1908 gestellte Aufgabe gelöst war, verließ ich Anfang Januar Ngawi und schiffte mich ein paar Wochen später in Batavia nach Europa ein.
 Anm. d. Herausg. (S.) Es könnte auffallen, daß in den verschiedenen Arbeitsberichten mehrfach Wieder- holungen vorkommen. Absichtlich habe ich die mir von meinen beiden holländischen Mitarbeitern, beide aus dem fernen Ausland und unabhängig voneinander, in deutscher Sprache, zugegangenen Berichte möglichst wenig verändern und korrigieren wollen.
 
  
 ö
 '©0 ©o
 o © o i©
 ^I— r53 >
 -fe
 ^ ^
 ^4
 v^ :« 5 g«3
 W^ X
 ^N &3 Ä>
 . 5.
 4 11
 |n £
 Ä< 4^ 55
 1
 ^'S "N
 i5.
 s ^-V
 S '§
 fc
 s *: «
 1
 N
 § e^- ?
 «* i1
 1 •>
 "§ 1
 \
 «3
 s (5 *§^
 1 V.
 X^|5 5
 <s-•> ^ 1
 ^1 ^
 |
 ^ t$
 •«
 I
  v
 cd
 'CO a -
 1
 w cd cd
 *-> o>
 /,
 o
 3 u^pV^
 31
 -• ^1 /l 77.9/' v''/'ih''/>''>w//r>rh7-'-'-'"/>f
 
  Zur Geologie von Java, insbesondere des Ausgrabungsgebietes von
 Dr. E. Carthaus, Berlin.
 Mit Tafel V—IX und 2 Textabbildungen.
 Der Ort Trinil bildet einen kleinen Weiler (»duku« oder Zehntschaft) in dem Verwaltung sdistrikte
 Ngawi der Residentschaft Madiun in Mitteljava (vgl. die beigegebene Übersichtskarte von Java 1 Trinil selbst liegt, wie ein Blick auf das geo-
 logische Spezialkärtchen (Fig. 1) zeigt, nicht weit vom Nordrande einer ziemlich großen und nur an diesem teilweise flachhügeligen Ebene, welche hier zu Lande als die »Ebene von Madiun« bekannt ist. Dieselbe nimmt den Raum eines noch in der Pliocänperiode vor- handen gewesenen Meerbusens, resp. einer Meeresstraße ein. Ausgehend von der heutigen Südküste von Java im Süden der jetzigen Residentschaft Jogjakarta, verlief diese Straße zwischen zwei Tertiärinseln, nämlich der des heutigen westlichen Zuider-(Süd-)Gebirges und der von Nanggulang2), dann durch die heutige Ebene von Surakarta mit dem Solo-Fluß und im Süden der lang- gezogenen Tertiärinsel des Kendeng-Gebirges. Endlich zog sie weiter am südlichen Fuß des kleinen Pandan-
 1) Diese Karte ist dem Schoolatlas von Nederlandsch
