erhalten. K. Martin berechnete für das Quartär von Celebes 88_^ 2
 Bede stehenden Ablagerung kein höheres als diluviales Alter zuzuschreiben.
 ).
 Somit vermag ich der in
 7*
 
  Notizen über die Süßwasserbivalven aus den Pithecanthropus- Schichten von Trinil
 Prof. K. Martin.
 Die zahlreichen Reste von TJnio gehören alle den zwei Arten an, welche schon früher von mir
 erwähnt wurden, aber wegen mangelnden Vergleichsmateriales nicht bestimmt werden konnten 1
 Eine derselben ist seither von Dubois als TT. trinilensis Dubois in die Wissenschaft eingeführt2
 ).
 Freilich hat Dubois die Art nicht beschrieben und nur das Innere der rechten Klappe abgebildet, aber trotzdem ist es wohl sicher, daß die größere TJnio, welche mehr als 11 cm Länge erreicht und mir in vielen Schalen, teilweise in vortrefflicher Erhaltung, vorliegt, der von ihm aufgestellten Spezies angehört. Dubois belegte die Versteinerung »vorläufig« mit einem neuen Namen, weil es ihm nicht gelang, die Art auf Java lebend zu finden und er es deswegen als »nicht unwahrscheinlich« betrachtet, daß sie aus- gestorben sei. Selbstredend bedarf dies weiterer Bestätigung; ich selber kann darüber nichts aussagen, da die ostindischen Unionen in der Leidener Sammlung auffallend schlecht vertreten sind.
 Die zweite Art, ebenfalls in sehr guter Erhaltung vorliegend, stimmt mit ü. productus Mouss.
 und zwar fast ausnahmslos mit derjenigen Form, welche der Autor var. normalis genannt hat Von rezenten Schalen, die El'bert im Kali Soko, einem rechten Nebenflusse des Solo, gesammelt und zum Vergleich nach Leiden gebracht hat, kann ich die in Rede stehenden Spezies nicht unterscheiden.
 überein 3
 Elbert hat die Versteinerung auch schon als 77. 'productus aus den Kendeng-Schichten angeführt 4
 ),
 daß ich seine Bestimmung nur bestätigen kann5
 Die meisten Exemplare dieser Art halten sich innerhalb der von Mousson angegebenen Dimen-
 sionen: Länge 72, Höhe 33, Dicke 21 mm; nur ausnahmsweise waren die Schalen 37 mm hoch und etwa 80 mm lang. Eins der größten Individuen besitzt hinten in mittlerer Schalenhöhe einzelne schwache, vertikal gestellte, die Zuwachslinien unter stumpfem Winkel schneidende Runzeln; bei einem zweiten
 1) Branca, Vorläufiger Bericht usw. Sitzungsber. d. kgl. preuß. Akad. d. Wissensch., 1908, XII, ö. März, S. 270.
 2) Dubois, Das geologische Alter der Kendeng- und Trinilfauna. Tydschr. Kon. Ned. Aardr. Genootschr., 2. Serie. XXV, 1908, Afl. 6, p. 1249, Taf. 39, Fig. 6.
 3) Mousson, Die Land- und Süßwasser-Mollusken von Java, S. 93, Tab. 17, Fig. 3-5.
 4) Über das Alter der Kendeng-Schichten usw. Neues Jahrb., Beilageband XXV, 1908; ferner Centralbl. f. Min., 1909, Nr. 17, S. 517.
 6] Nicht zu verwechseln mit der nordamerikanischen Art, U. productus Conrad, Martini u. Chemnitz, Konchylien- Kabinett, IX, 2, S. 66, Tab. 16, Fig. 2.
 ).
 ).
 ),
 so-
 
  K. Martin, Notizen über die Süßwasserbivalven aus den Pithecanthropusschichten von Trinil.
 53
 ist eine solche Skulptur kaum angedeutet. Ganz ausnahmsweise entwickeln sich hinten, oberhalb des zugerundeten Kieles, einzelne fadenförmige, kurze Leisten, die unregelmäßig oder nahezu horizontal gestellt sind und den Eindruck einer Strichelung hervorrufen. Endlich kann der Wirbel schwache Runzeln oder Warzen zeigen, die namentlich bei einem kleinen Individuum deutlich hervortreten, welches der var. fragilis Mouss. entspricht. Diese Form, welche auch unter dem rezenten Materiale des Kali Soko (vgl. Elbert) vertreten ist, ist überhaupt nichts anderes als das Jugendstadium der erst- genannten.
 TJ. productus Mouss. sieht in der Form dem U. orientalis Lea sehr ähnlich und wird von Reeve als Synonym mit letzterem angeführt 1); aber U. orientalis hat hinten gelbe Radialstreifen und sein Vor- kommen auf Java wird a. a. 0. als zweifelhaft hingestellt. Deswegen ziehe ich es vor, die Bezeichnung
 productus beizubehalten.
 Die Corbicula ist eine ziemlich kleine Art, welche sich durch die Höhe der Schale, die auf- getriebenen und weit hervorstehenden Wirbel, sowie den ausgesprochen dreiseitigen Umriß auszeichnet. Arten von ähnlicher Form haben, ohne häufig zu sein, in Asien eine weite Verbreitung. Dazu gehört aus dem westlichen Asien C. crassida Mousson, aus Kambodja C. erosa Prime, aus Siam C. Lydigiana Prime, aus Japan C. Sandai Rein. Die letztgenannte 2 scheint von allen diesen am nächsten verwandt
 )
 zu sein, soweit sich dies nach Abbildungen und Beschreibungen der genannten Arten beurteilen läßt, von denen mir nur C. Sandai in zwei Exemplaren zum Vergleiche vorliegt. Das Fossil ist nur kleiner und besitzt enger gestellte konzentrische Rippen als die rezente japanische Art. Ob es in der heutigen Fauna noch vorkommt, vermag ich mit den mir zu Gebote stehenden Hilfsmitteln nicht zu entscheiden.
