Wie schon oben gesagt, sind diese Laharsandströme freilich nicht mit den Lahar- Konglomeratströmen zu verwechseln. Erstere stellen sich erst einige Zeit nach dem Hauptausbruche und der Entleerung der Kraterseen ein und bleiben Tage, Wochen, ja selbst Monate lang bestehen. Sie beziehen ihr sandiges Aschenmaterial durch viele kleine Seiten- läufe aus einem größeren Teile des Aschenfeldes am Vulkangehänge. Dadurch erklärt es sich auch, daß sie so reich an Knochenresten in einem gewissen Teile ihres Laufes sind, wo diese gerade Gelegen- heit haben, sich abzusetzen. Sehr anschaulich schildert Junghuhn (Java S. 707 ff.) die Natur und die Verwüstungen dieser Schlammtuffströme (auch S. 493ff.), die natürlich die verschiedensten Stadien der
 Konsistenz besitzqn und häufig nach Schwefel riechen. Ich führe daraus nur die folgende Stelle an:
 »Auch der große schiffbare Fluß von Kediri, Kali Brantas, der, weil er in einem Halbkreis rund um den Fuß des Berges fließt, alle die Bäche aufnimmt, die vom K'lut herabströmen, schwoll noch in derselben Nacht, vom 16. zum 17. Mai, so ungeheuer an und wälzte eine so ungeheure Menge entwurzelter oder abgebrochener Baumstämme nebst toten Büffeln, wilden Stieren (Bantengs), Affen, Schildkröten, Krokodilen mit sich fort, daß die große Brücke ber Kediri, die größte auf der Insel Java, unter der Wucht aller dieser Massen, die der reißende Strom gegen sie antrieb, bald erlag und ganz vernichtet wurde. Eine Menge von Fischen trieben entweder» tot auf der Oberfläche des Wassers oder sie waren so betäubt, daß man sie mit den Händen greifen konnte. Das Wasser war vom beigemengten Schlamme ganz schwarz, lauwarm und stank
 nach Schwefelwasserstoffgas.
 Bei Modjokerto (Djapan, in der Besidentschaft Surabaja) begann der Fluß, welcher von Kediri
 bis dahin einen gekrümmten Lauf von fast 15 geographischen Meilen zurücklegt, obgleich der gerad- linige Abstand zwischen beiden Orten nur 8 Meilen beträgt, erst den folgenden Tag des Nachmittags zu schwellen und erreichte um 7 Uhr Abends seinen höchsten Stand, zu welcher Zeit die Strömung außerordentlich reißend war. Das Wasser war schwarz wie blasse Tinte und lieferte 25 % feinen, fetten Absatz, der sich abgedampft als eine sehr feine vul-
 kanische Asche darstellte, die mit Bimsteinbröckchen vermengt war. In einem Deltaarme desselben, dem Kali Gempol, an der Grenze von Surabaja und Pasuruan, trieben in der Nacht vom 17. zum 18. außer anderen wilden Tieren auch ein Tiger mit herab und acht menschliche Leichen.
 Man wolle sich also vergegenwärtigen, daß nach der Angabe Junghuhns das Wasser des Kali Brantas, nachdem es vom K'lut fast 15 geographische Meilen zurückgelegt, schwarz wie blasse Tinte war und 25 % von einem feinen fetten Absätze enthielt, der sich als eine sehr feine vulkanische Asche darstellte, die mit Bimsteinbröckchen vermengt war. Würde man darin nicht vielleicht auch eine Er- klärung für die Bildung der blauschwarzen Tonlagen und Tonschmitzen finden können? Wenn ich sie trotzdem oben für den Absatz in einem Sumpfsee, einer Bawah, angesehen habe, so geschah das, weil so viele unversehrte Süßwasserkonchylienschalen und zahlreiche Abdrücke von ganzen Blättern in diesen Tonen liegen.
 4*
 
  28
 E. Carthaus,
 Ich glaube, daß die ausführlichen Schilderungen Junghuhns wohl geeignet sind, das so reichliche Vorkommen von Tierknochen und Holzstücken in der Hauptknochenschicht von Trinil zu erklären. Auch die über der Hauptknochenschicht liegenden Schichten, wohl noch bis über den sogenannten Lahar-Sandstein hinaus, muß man wohl ebenfalls, vielleicht mit Ausnahme der zwischenliegenden Tonschmitzen, als Lahar- bildungen ansehen. Wenn man bedenkt, daß der Riesenkrater des Wilis einen Durchmesser von ungefähr 8 km besessen hat und annimmt, daß dieser einen einigermaßen seinen riesenhaften Dimensionen ent- sprechenden Kratersee in sich schloß, dann kann man sich leicht denken, daß bei dessen plötzlicher Entleerung durch Eruptionen Schlammtuffströme entstehen mußten, von deren Umfang und Wucht wir uns wohl kaum eine richtige Vorstellung machen können. Ich möchte sogar glauben, daß die Lahar- ströme des Wilis bei Trinil noch eine sehr ansehnliche Breite besessen haben und daß sich vielleicht noch über diesen Ort hinaus enorme Laharmassen im Untergrunde aufgehäuft finden.
 Das regellose Auskeilen und Anschwellen der Schichten bei Trinil erklärt sich in der folgenden Weise: Vom Wilis kommende Laharströme ergossen sich in eine Rawah, einen Sumpfsee, dessen nörd- licher Rand nahe bei dem heutigen Trinil lag. Dieser durch Laharmaterial gebildete Rand erlitt zeit- weise Durchbrüche, so daß dadurch zuweilen stärkere Strömungen im Innern des Sumpfes entstehen mußten. Ebenso können aber auch Wildbäche, die von dem naheliegenden festen Lande im Norden kamen, einen umformenden Einfluß auf die hier abgelagerten und sich ablagernden Trinilschichten aus- geübt haben. An einer Stelle in Bruch I sah man sogar deutlich in dem Schichtenaufbau einen ehe- maligenStrudelangezeigt. MankönntehierfreilichanAblagerungenineinemgewöhnlichenFlußbett an einer Stelle denken, wo dieses eine scharfe Biegung macht. Hätte man es indessen mit einem wirklichen Flusse zu tun, dann würde sich an den ziemlich ausgedehnten Ausgrabungsstellen doch irgendwo wirklicher Quarzsand und echtes Flußgerölle gefunden haben. Aber selbst nach Quarzsand habe ich, abgesehen von dem jetzigen Flußbette des Bengawan-Solo (Solo-Fluß) in der ganzen Umgegend von Trinil vergeblich gesucht.
