Die Zahl der Hauptmammillen beträgt an dem vorletzten Joche links neun. Das letzte Joch ist links länger als rechts. Der linke hintere Talon besteht aus vier Mammillen, rechts sind dafür nur eine größere und zwei ganz unbedeutende, niedrige vorhanden. Akzessorische, alleinstehende, niedrige Mam- millen finden sich an beiden Zähnen auf der Außenseite über der Basis zwischen dem fünften und sechsten Joche, ebenso in winziger Größe zwischen dem vierten und fünften, ferner außen neben dem letzten Joch eine größere rechts und zwei ganz winzige links.
 Der Schmelz ist bei vorgeschrittener Abkauung ziemlich dünn, beim Beginn derselben dagegen dicker, weil dann die äußere Schmelzschicht noch reichlicher vorhanden ist. Bei den letzten, breiteren Jochen ist die äußere Schmelzschicht dicker und infolgedessen auch eine allerdings nur schwache Streifenbildung vorhanden.
 b) Untere M2 des Unterkiefers Nr. 1238/39 von Trinil.
 Vorhanden sind beiderseits nur die hinteren drei Joche, von denen das drittletzte nur noch unvollständig erhalten ist; alles andere ist durch Abnutzung verschwunden. Die Abkauung ist natürlich schon sehr weit vorgeschritten. Die Abkauungsfläche ist quer zur Längserstreckung schwach ausgehöhlt. Der Außenrand ist am höchsten erhalten geblieben, besonders am rechten Zahne. Zement ist nur noch in ganz geringem Maße am äußeren Ausgange der Jochtäler vorhanden.
 Das drittletzte Joch scheint, nach der allein vorhandenen hinteren Schmelzwand zu schließen, wenig gekrümmt gewesen zu sein. Das vorletzte Joch beschreibt einen nach hinten offenen Bogen, ebenso das letzte. Letzteres ist am rechten Zahn außen verkürzt. Die beiderseits verhandenen Talons verbreitern sich nach innen zu.
 Die innere Schmelzschicht ist dünn und fein und gleichmäßig gefältelt. Lingual von den Talons befinden sich links zwei niedrige, noch nicht in den Bereich der Abkauung gelangte Mammillen, rechts eine große und hohe.
 Unterer Molar. (Tafel XXIU, Fig. 4.)
 Das vorliegende, wahrscheinlich nordwestlich von Trinil gefundene Bruchstück eines unteren rechten Molaren umfaßt vier vollständige Joche und außerdem ein fünftes vorderstes, dem die vordere Schmelzwand fehlt. Trotz der Kürze des Stückes ist die seitliche Krümmung recht merklich. Die Ab- kauung ist bei den vorderen Jochen weit vorgeschritten, bei dem letzten hat sie den Dentinkern der Mammillen schon in ziemlicher Breite freigelegt.
 In der Profilansicht ist die Abkauungsfläche in der äußeren Hälfte schwach gewölbt, nach innen zu senkt sie sich tiefer ein, um dann an der Innenseite steil anzusteigen. Der Zement ist an den vor- deren Jochen tief ausgearbeitet.
 Die Joche sind sämtlich gekrümmt oder, vielleicht richtiger ausgedrückt, geknickt. Der First des hintersten Joches ist allerdings ziemlich gerade, doch biegt sich die freiliegende Hinterwand nach der Basis zu stark nach vorn vor, so daß mit stärkerer Abkauung die Krümmung des Joches stärker hervortreten würde. Nach der Außenseite zu scharen sich gewissermaßen die Joche etwas gegen- einander. Die Gliederung der hinteren beiden Joche ist mäßig, eine mittlere Einkerbung ist bei diesen
 
  folgenden:
 Größte Länge Breite
 Größte Länge :
 1. Joch
 —
 2. Joch
 73 17-21 3,84
 3. Joch
 72 17—21 3,79
 4. Joch
 72 17—21 3,79
 o. Joch
 72
 —
 mittlere Breite
 W. Janensch,
 182
 gut ausgebildet. Letztere ist auch noch bei dem vorhergehenden dritten Joche schwach angedeutet, doch ist bei diesem sonst der Schmelzgürtel sehr geradlinig und ungebrochen vorhanden. Noch stärker ist dieser Charakter bei dem zweiten und der hinteren Schmelzwand des ersten Joches ausgeprägt, bei denen auffallend gerade Linien entstanden sind. Der Schmelz ist eng und gleichmäßig gefältelt. Stufen- bildung des Schmelzes ist bei den letzten Jochen in geringem Maße vorhanden.
 Die größte Jochlänge ist kleiner als bei allen anderen M3 , wenn man von den letzten nach hinten immer kürzer werdenden Jochen absieht. Daß das vorliegende Stück aber nicht dem hinteren Abschnitt eines M3 angehören kann, geht aus der annähernd gleichen Länge der Joche hervor. Es kann sich demnach nur um einen M2 oder vielleicht auch sogar Mj handeln. Die Maße sind die
 Der vorliegende Zahn ist bemerkenswert durch die große Ähnlichkeit des geknickten Verlaufes der Joche mit dem der Originalzähne des Stegodon Airawana bei Martin (Neue Stegodonten). Auch betreffs der Gliederung und der Fältelung des Schmelzes ist Übereinstimmung vorhanden. Andererseits ist nicht daran zu zweifeln, daß der Zahn mit den bei Trinil selbst gefundenen zu einer Art gehört, da er in allen wesentlichen Punkten sich an die M2 des großen Unterkiefers Nr. 823 anschließt.
