Für den javanischen Ar-
 beiter war es ein wahrer Genuß,
 ruhig auf dem Boden sitzend, in
 unerschöpflicher Geduld ein Fund-
 stück loszumeißeln; für diese Ar-
 beit zeigten sich die Javanen außer-
 ordentlich geschickt. Einigen von
 ihnen konnten wir die schwierigsten
 Arbeiten anvertrauen; sie über-
 nahmen das Herausholen der Fossi-
 lien, wenn die anderen Arbeiter
 solche antrafen. Diese Arbeitsteilung
 vollzog sich in folgender Weise:
 Stieß ein Arbeiter auf einen Knochen,
 so hörte er sofort auf zu graben
 und rief einen von den Präparierern
 und dieser dann den stets an der
 Arbeitsstätte anwesenden europä-
 ischen Aufseher. Letzterer gab dann
 dem betreffenden Arbeiter einen
 Zettel, auf dem die laufende
 Nummer, die Grube, Schicht, das
 Quadrat, das Datum und bei länglichen Stücken die Richtung notiert war. Mit diesem Zettel wurde dann später der Knochen, nachdem er — zum Zusammenhalten der Bruchstücke — in chinesisches
 Papier eingewickelt war, in ein Körbchen gelegt und zur weiteren Präparation nach meiner Woh- nung gebracht.
 Die gleiche Nummer wie auf dem Zettel war auf einem Grundriß der Grube notiert, der jeden Morgen dem Aufseher ausgehändigt wurde, so daß ich beim Einschreiben in das Tagebuch genau ausfüllen konnte, wo und in welcher Schicht das betreffende Fossil gelegen hatte. Beide Gruben waren in Quadratmeter eingeteilt, wrelche in der Längsrichtung mit Zahlen und in der Breite mit Buchstaben gekennzeichnet waren. Kein einziges Stück durften die Aufseher wegwerfen lassen, selbst wenn das- selbe scheinbar absolut keinen Wert besaß.
 Das ganze Material wurde nach Ablauf jeder halbtägigen Arbeitszeit zum Präparieren gebracht.
 Die weitere Präparation bestand aus Waschen, Bürsten und Aneinanderleimen der gebrochenen Stücke. Dann wurde jedes Fossil nummeriert, eingeschrieben und im Gudang aufbewahrt. Besonders
 Fig. 21.
 Gudang mit eingegipsten Fossilstücken. Photographie von Dozy.
 1, Prohoscidier-Unterkiefer, 2 und 3, Schildkröten, 4, Schädel von Bns, 5 und 6, Stoßzähne von Stegodou.
 
  XXXVI
 F. Oppenoorth,
 wertvolle oder auch sehr leicht zerbrechliche Stücke wurden eingegipst. Im Anfang geschah dies mit offenem Gips, der aber in genügender Menge sehr schwer zu beschaffen war. Später (1908) wurden die Stücke mit aus Deutschland mitgebrachten gegipsten Tüchern behandelt.
 Fig. 21 gibt eine Anzahl solch gegipster Fundstücke im Gudang lagernd wieder.
 An manchen Tagen, zumal im Hochsommer, als in beiden Gruben auf breiterer Basis in der Knochenschicht gearbeitet wurde, häuften sich die Funde so — es waren gelegentlich 50 und mehr Stücke an einem Tage —, daß ihre Durchmusterung und Einregistrierung, die wegen der genauen Kon- trollierung der Quadratnummern nicht aufgeschoben werden durfte, uns bis in für Tropenarbeit unge- wöhnlich späte Abendstunden zu tun gab.
 in situ; ringsherum ist er ausgegraben; da jedes derartige füllte, wurde ein kleiner Abfuhrkanal hergestellt. Rechts liegen Meißel und Hammer, die für die obere
 Arbeit gebraucht wurden. (Die feinere Arbeit geschah — wie schon erwähnt — mit sehr kleinen Meißeln und Kratz- messern.)
 Die meisten Knochen waren stark verkieselt und machten uns wenig Mühe. Außerordentliche Arbeit gab es bei den Resten eines riesigen Stegodon (siehe Fig. 23 und 24). Diese wurden in den oberen Schichten der Grube II, in hellgrauem Ton, ungefähr 5 m über der Knochenschicht gefunden. Sie bestan- den aus Schädel mit Oberkiefer und Stoßzähnen (von 2,10 m Länge, an den Spitzen schief abgeschliffen), Schenkel (gut 1 m lang), Becken und Rippen, während etwa 5 m davon entfernt der
 sowie Wir- bel, zwei Rippen und ein Schenkelkopf (vgl. Fig. 23) lagen. Auch wurden da einige Molaren von Nilpferd gefunden. Leider waren alle diese
 Knochen sehr schlecht erhalten, da sie nicht, wie die tiefer gelegenen, verkieselt waren.
 Auf Fig. 24 ist der andere Teil dieses Proboscidierfundes zu sehen, der Kopf mit den Stoßzähnen, der Schenkel und das Becken. Der Sergeant-Major Meyboom ist noch mit dem Herauspräparieren beschäftigt; hinter ihm (5 m niedriger) liegt das Geleise; links stehen einige Körbe mit in chinesisches Papier eingewickelten abgefallenen Teilen; daneben liegt das Zelttuch, das über die Knochen gespannt wurde. DerTonwarziemlichfeucht. DamitdasTrocknenderKnochenanderSonnenichtzuschnellvor
 1) Vgl. Schädel Nr. 218 Crocodilus ossifrayus bei Janensch, Die Reptilienreste, S. 66, Tafel XIII.
 2) Das Grundwasser enthielt ziemlich viel schwefelsaures Eisenoxydul in Lösung und griff anfangs die Füße der Arbeiter stark an. Außerdem konnten sie die Knochen nicht gut sehen, weil sich das Wasser milchig trübte. Zur Trocken- legung wurde nun in der Mitte oder an der Seite der Grube ein kleiner Kanal hergestellt, der nach dem Sumpf, d. h. einem Loch von ca. 1 m Durchmesser, führte (siehe auch Tafel IV).
