Die Tibia war fast doppelt so lang wie die des Sus braehygnathus.
 
  104 H. Stremme.
 Hippopotamidae.
 Hippopotamus sp.
 (Tafel XVI, Fig. 6 u. 7; Tafel XIX, Fig. 6; Tafel- XX, Fig. 6.)
 Dubois erwähnt, daß in seiner Sammlung von Trinil Hippopotamus-Reste nicht vorhanden wären. Von den anderen Fundorten besehreibt er Schädelteile einer neuen Art, die er Hexaprotodon sivajava- nicits nennt und die sich gleichweit von den Narbada-Arten Hexaprotodon namadicus und palaeindieus entfernt, dagegen an Hexaprotodon sivalensis anschließt. In der Berliner Sammlung finden sich von Trinil unter Nr. 347 vier z. T. zerbrochene Oberkiefermolaren (vgl. Taf. XVI, Fig. 6 u. 7), die wohl einem Individuum angehört haben dürften. Es sind Mt und M2 rechts und links mit vollständig übereinstimmender Abkauung. M2 rechts ist vollständig erhalten, von M2 links hauptsächlich der vordere Teil. Die Abkauungs- figuren dieses vorderen Teils der beiden Zähne sind spiegelbildlich die gleichen: der Schmelz läuft ohne Unterbrechung um den ganzen Zahnteil herum, die beiden vorderen Höcker sind also schon miteinander vereinigt; in der Mitte ist eine Schmelzinsel stehen geblieben. Auf der hinteren Hälfte des rechten Zahnes sind beide Höcker noch getrennt. Die vorderen Molaren sind stärker abgekaut und zerbrochen, es fehlen einzelne Stücke. Hier sind die beiden Höcker beider Hälften längst miteinander vereinigt, die vordere Schmelzinsel ist winzig.
 Durch die reichere, fast zierliche Faltung des Schmelzes unterscheiden sich diese Zähne von den entsprechenden der westlichen Tetraprotodon-kviexv. Ich konnte im Originale damit vergleichen: Tetra- protodon Pentlandi, madagascarensis und amphibius von West- und Ostafrika. HippopotamusA pcdaeindicus
 )
 F. u. C. aus dem Pleistocän des Narbada-Tales scheint dagegen nach den Abbildungen auf Tafel 57 und 62 der Fauna antiqua sivalensis ähnliche, weniger plumpe Schmelzformen gehabt zu haben. Hexa- protodon sivalensis und namadicus sind in bezug auf die Ausbildung des Schmelzes mehr den westlichen
 Arten von Tetraprotodon ähnlich.
 In der nachstehenden Tabelle habe ich zum Vergleiche einige Maße zusammengestellt:
 Javanische Form
 Hippopotamus palaeindieus (n. Gipsabg.) . Tetraprotodon madagascarensis
 4,81 4,78 4,37 4,25 3,25 3,55 4,27 4,21 4,17 5,28 5,32 4,45 5,42 4,70
 3,77 3,66 3,95 3,78 2,84 2,95 3,68 3,25 3,43 4,45 4,56 3,80 4,52 4,10
 3,88 3,82
 3,27 3,48
 1: 0,78 1:0,76 1: 0,90 1: 0,89
 » amphibius
 Hexaprodoton sivalensis (n. Lydekker) .
 1: 0,87 1: 0,86 1: 0,82 1:0,86 1:0,83
 1: 0.83
 1 0.77 1: 0,79 1: 0,71 1: 0,88
 > » aberrante Formen
 .
 M2 rechts Mi rechts M2 links Verhältnis M2 : M] Länge Breite Länge Breite Länge Breite Länge Breite
 Die von mir gemessenen Zahlen sind an der Unterseite der Krone genommen. Hier sind im
 1) Falconer hatte diese Form als Tetraprotodon bezeichnet. Lydekker (Ind. Tert. Posttert. Vertebr. , 111. Taf. VI, Fig. 2) fand aber einen Unterkiefer mit 6 Schneidezähnen und zog daraufhin Falconers Unterscheidung der Gattung
 Hippopotamus in Hcxa- und Tetraprotodon ein.
 2; Lydekker, a. a. 0., Siwalik and Narbada Bunodont Suidae, p. 5.
 allgemeinen die Zähne fast quadratisch. Lydekker 2
 neten) Maße der Hexaprotodon-Zahne genommen hat. An der Kronenoberfläche sind auch bei Tcira-
 )
 gibt nicht an, wo er die (von mir in cm umgerech-
 :
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 105
 protodon größere Unterschiede im Verhältnis von Länge zu Breite. So maß ich nach der Abbildung bei
 Hippopotamus palaeindicus (Falconer, Taf. 62, Abb. 11, i/ nat. Gr.) für M 2,49: 1,91; für M 1,97: 1,75 224
 und bei der javanischen Form ebenfalls nach der Abbildung für M2 5,31:4,39; für M, 4,31:37,7. Jeden- falls ergibt auch der Vergleich der Maße keinen sicheren Anhalt für die Verwandt- schaft der javanischen mit einer der anderen Formen.
 Von einer Artbenennung sehe ich ab, da ich nicht entscheiden kann, ob es sich um die gleiche Form handelt, die Dubois schon benannt hat.
 Von sonstigen Skeletteilen des Hippopotamus sind zwei rechte Astragali (vgl. Taf. XIX, Fig. 6) zu erwähnen, die beide nicht zu Trinil, sondern zu Kedoeng Broeboes gefunden sind. Den einen von ihnen erhielt ich aus der Münchener Sammlung. Das stark gewölbte Tarsalgelenk und die konvexe Gelenk- fläche für den Calcaneus gaben sie als Sprungbeine eines Paarhufers zu erkennen. Von dem etwa gleich- großen des Büffels sind sie durch ihre geringere Länge bei größerer Breite und durch die Schiefstellung der Bollen verschieden. Die distale Gelenkrolle ist nicht, wie bei den Boviden, durch eine von vorn nach hinten verlaufende, gleichmäßige Vertiefung in zwei annähernd gleichgroße Bollen getrennt, sondern durch einen etwas schiefen Kamm in zwei ungleiche, vertiefte Gelenkabschnitte geteilt. Es fehlt diesem Sprungbeine des Flußpferdes die scharfe Markierung aller Teile des -Bo^V/m-Sprungbeines, es ist wesent- lich weicher in der Form1
