obwohl mir die Cuviers exakter zu sein scheinen.
 • Die Verhältniszahlen des Femur zeigen zunächst die erhebliche Abweichung der Proportionen
 des Rh. unicornis von denen der drei wesentlich ähnlicheren Tiere. Das Femur des ersteren ist ver- hältnismäßig schlanker noch als die • der -drei anderen, von denen oben und unten Rh. sondaicus am breitesten, Rh. sumatrensis am schmälsten ist. Nur in der relativen größeren oberen Breite weichen die Zahlen des rezenten von denen des fossilen javanischen Nashorns ab, während in allen übrigen Pro- portionen gute Übereinstimmung zwischen beiden herrscht. In der dimensionalen Ausbildung des distalen Endes besteht zwischen allen vier Arten Übereinstimmung. Dagegen ist das proximale Ende bei Rh. uni- cornis dicker als bei den drei anderen, die auch hierin übereinstimmen. Auch unter den Verhältnis- zahlen des Radius zeigen Rh. sivasondaicus und sondaicus die nächsten Beziehungen zueinander unter den vier Arten. Rh. unicornis hat oben den breitesten, Rh. sumatrensis den schmälsten Radius, die beiden anderen stehen in der Mitte.
 1) Cuvier, Recherches sur les Ossemens fossiles, 1825, II, 1, S. 36. 2) Toula,a.a.0.S.46u.58.
 3) Cuvier, a. a. 0. S. 40 u. 41.
 Von allen diesen fossilen Formen stimmt, darin hat Dubois recht, Rh. sivalensis unbedingt am
 mitgeteilten eines Rh. sumatrensis und den von Cuvier3
 mitgeteilten von Rh. sondaicus und Rh. unicornis zusammengestellt. Ich habe die Bezeichnungen Toulas beibehalten,
 Tabelle mit den von Toula2
 )
 )
 
 96
 H. Stremme,
 So zeigt auch die Messung der Extremitätenknochen unzweideutig die nahe Ver- wandtschaft von Rh. sivasondaicus mit Rh. sondaicus.
 Femur
 Radius
 Rhinoceros
 cus
 Rhinoceros
 (Cuvier) Rhinoceros sumatrensis (TOULA) Rhinoceros unicornis (Cuvier)
 Rhinoceros
 cus
 Rhinoceros sondaicus
 Rhinoceros sumatrensis (Toula) Rhinoceros unicornis (Cuvier)
 sivasondai-
 sivasondai-
 sondaicus
 (Cuivier)
 ;
  45,8 47,5 43,3 57,5 2. Größte Breite oben .... 19,8 20,6 16,4 21,8
 1. Größte Länge
 2. Größte Breite oben . 3. Größte Dicke oben .
 .
 .
 34,3 35,8 30,5 38,0 9,85 10,6 8,3 12,5
 3. Größte Dicke des Gelenkes .
 4. Breite oberhalb des Trochanters
 5. Geringste Breite
 6. Dicke an derselben Stelle . .
 7. Größte Breite unten .... 8. Größte Dicke unten (innen)
 .
 9. Größte Dicke unten (außen) .
 Verhältniszahlen: 1: 2 . . 1:7 . . 8:9 . . 8:7 . . 2:3 . .
 —— 5,43 5,4
 1
 2,31 1,83
 3,2 3,11
 1,22 1,29
 1,17 1,11
 2,41 2,35 2,33 2,02
 8,2 8,8 7,35 10,8
 —— ——
 11,9
 8,5 4. Größte Breite, Mitte . . . 4,8 4,0 —— ——
 5. Größte Dicke, Mitte .
 Verhältniszahlen: 1:2 2:3
 Artiodactyla. Suidae.
 Sus brachygnathus Dub. (Tafel XVI, Fig.'8-ll; Tafel XVII, Fig. 2-7.)
 . . 3,7 3,0
 6,3 5,8
 —— 6,0 4,4
 14,3 15,3 12,4 17,0 16,7 17,0 14,45 20,0
 ..
 ..
 3,47 3,37 3,67 3,04
 —— 1,81 1,53
 13,7 13,2
 11,1 15,6
 2,64 3,44 3,49 4,41 1,30 1,28 1,16 1,18
 Vom Schweine sind vorhanden : 1 Schädelteil mit Teilen der beiden Oberkieferzahnreihen 2 Oberkiefermilchzahnreihen ; 8 Unterkieferteile, z. T. mit den fast vollständigen Zahnreihen, aber immer ohne Incisiven; mehrere isolierte Eckzähne und Backenzähne; 1 Halswirbel; eine Anzahl zerbrochener Extremitätenknochen, und zwar Teile von Humerus, Radius, Femur, Tibia und Mittelfußknochen.
 Dazu konnte ich noch aus der Münchener Sammlung vergleichen: einen Oberkiefer von einem erwachsenen Männchen, der vom vordersten Incisiven bis zum ersten Molaren reicht, ein Unterkiefer- bruchstück mit den beiden letzten Molaren, zwei Unterkieferteile von jungen Individuen mit Milchgebiß, mehrere untere Eckzähne und Incisiven und eine Tibia.
 Dubois teilt über die Schweine der Kendeng-Fauna mit 1 ): »Die zwei Wildschweinarten der Kendeng-Fauna gehören der Cclebensis-verrucosus-Grixppe an, wie sich namentlich zeigt in der Form des Durchschnittes der unteren Eckzähne, welcher nach Nathusius und Nehring den wichtigsten Charakter zur Gruppierung der Schweine abgibt. Es ist nun wieder treffend, wie durch die Form des letzten Unter- kiefermolars die eine Art, Sus bravhygnathus n. sp. bereits dem heutigen Celebes-Schweine sehr ähnlich
 ist, die andere, Sus macrognathus n. sp., dem auf Java lebenden Sus verrucosus entspricht. Doch hat letzteres in der relativ bedeutenderen Stärke und der Form des unteren Caninus, sowie in der buckligen
 1) Tijdschr. 1908, S. 1263.
 .
 .
 
  Die Säugetiere mit Ausnahme der Proboscidier.
 97
 Auftreibung des Unterkiefers noch Eigentümlichkeiten an sich, die an Sus celebensis erinnern. Diese fos- silen Arten stehen sich also noch etwas näher als die genannten jetzigen Arten, und auch liegen zwischen ersteren Übergänge vor. Von den lebenden Arten vermutete aber bereits Nehring die frühere Existenz einer gemeinsamen Stammform. Wichtig ist weiter der Umstand, daß die gewöhnlichste lebende javanische und sumatranische, dem Papuaschwein nahestehende Wildschweinart, Sus vittatus, nicht unter der Kendeng- Fauna vertreten ist. Es scheint diese Art erst später aus der australischen Region eingewandert zu sein.
