Wie steht es damit in den Tropen? Es wäre natürlich von größter Wichtigkeit, namentlich für die Altersbestimmung der Trinilflora und des Pithecanthropus, asiatische PliocänFloren vergleichen zu
 1) Dazu kommt noch eine beerenartige Frucht, die von Verbeek in den Zinnseifen Bankas gesammelt und von Warburg als Monodorospcrmum bancanum bezeichnet wurde. Dieses im Botanischen Museum Berlin ausgestellte Unikum ist wohl zweifellos eine Anonaceen-Frucht; der ausschließlich afrikanischen Gattung Monodora gehört sie indes nicht an.
 32*
 
  252
 Julius Schuster,
 können. Für Java ist hier die pliocäne Flora von Gunung Kendeng zu nennen, die Crie sorgfältig unter-
 sucht hat.
 Nach ihm besteht die kleine Flora aus:
 Glumaceae:
 Palmae: Artocarpeae: Lauraceae: Dipterocarpeae: Mhamnaceae: Sapotaceae:
 Poacites cyperoides Crie.
 Poacites arundinacea Crie. Palmacites flabellata Crie. Artocarpidium Martinianum Crie.
 Actinodaphne Martiniana Crie. Phyllites dipterocarpoides Crie. Rhamnus ventilagoides Crie. Sapotacites Delprati Crie.
 Wie man sieht, enthält diese Flora keine Gattung, die sich auch fossil in Trinil findet. Sie besteht aus Arten, die sich zum Teil rezenten sehr nähern, ohne mit ihnen vollständig übereinzustimmen; so steht Artocarpidium Martinianum zweifellos der rezenten Ficus leucantatoma Poir. von Java am nächsten, Actinodaphne Martiniana der javanischen A. proeera Nees. Ein Vergleich dieser Flora mit der Trinilflora ist auch deshalb nicht beweisend, weil bei der von Crie beschriebenen Flora nicht bekannt ist, ob sie alt- oder jungpliocän ist; überhaupt ist die Altersbestimmung keine sichere, und ich vermute, daß die Blattabdrücke gleich den von Goeppert beschriebenen in das Miozän zu stellen sind.
 Von größter Wichtigkeit sind daher die schönen Untersuchungen Nathorsts über die fossile Flora von Mogi in Japan, die Nordenskjöld unweit Nagasaki entdeckte. Bei dieser Flora ist sehr auffallend, daß tropische Formen 'fehlen und die Pflanzen ein kühleres Klima andeuten als es gegenwärtig in Süd-Japan herrscht; nach der Zusammensetzung der Flora entspricht das Klima dem heute in dem hochliegenden Teile Japans vorhandenen. Nathorst brachte also durch die Flora von Mogi den Beweis, daß sich der Einfluß einer thermischen Depression bis auf die Südspitze des japanischen Inselreiches geltend machte. Haben wir nun diese Flora in das jüngere Pliocän oder vielleicht schon in den Anfang der Diluvialzeit zu versetzen? Nach den äußerst sorgfältigen Bestimmungen von Nathorst sind von den
 51 Arten der fossilen Flora von Mogi 20 neue Arten, woraus wohl jeder Paläontologe bei einer so hohen Zahl ausgestorbener Spezies auf ein jungpliocänes Alter schließt, ein höheres Alter wird durch die 31 mit lebenden montanen Pflanzen Japans identischen Arten ausgeschlossen. Man kann demnach den Prozentsatz an rezenten Arten für eine jungpliocäne Flora des tropischen Asien auf etwa 60^ berechnen. Bedenkt man nun, daß die Pflanzen in ihrer Gesamtheit gegen klimatische Schwankungen nicht so empfindlich sind wie die Tiere, daß man ferner bei fossilen Faunen für das Pliozän bis zu 90^" rezenter Formen annimmt, so kann die pliocäne Altersbestimmung der Flora von Mogi als gesichert gelten. Sie beweist uns zugleich eine andere wichtige Tatsache, daß nämlich auch in den Tropen zur Pliocänzeit nicht schon ausschließlich die jetzt lebende Flora herrschte, sondern neben solchen Arten noch eine erhebliche Anzahl jetzt ausgestorbener Spezies vorhanden war. Es muß daher als eine sichere Tatsache gelten, daß auch für die Tropen kein Vorauseilen in der Florenentwicklung zur Pliocänzeit statthatte, dergestalt etwa, daß die gesamte heutige Flora aus dem Jungpliocän datiert. Auch für die Tropen gilt der Satz, daß das Pliocän die Geburtsstätte der heutigen Vegetation darstellt.
 Stellen wir jetzt den 51 Arten der Mogiflora die 54 der Trinilflora gegenüber, so wurde schon mehrmals betont, daß letztere sicher weder eine ausgestorbene Art, noch eine ausgestorbene Varietät, noch sonst irgend eine Modifikation besitzt, die sich nicht vollständig mit einer rezenten identifizieren ließe. Ich glaube hieraus den sicheren Schluss ziehen zu müssen, daß die Trinilflora diluviales Alter besitzt, der Quarlärzeit angehört.
 
  Die Flora der Trinil-Schichten. 253
 Diesem Resultat, das auch gestützt wird durch die von Martin ausgeführte Bearbeitung der Süß- wasser-Molluskenreste, steht die von Dubois auf die zahlreichen Wirbeltierreste, namentlich auf die Knochen der großen Säuger gestützte Ansicht schroff gegenüber. Bekanntlich schließt Dubois heute auf Grund der großen Anzahl neuer Tierarten in der Fauna von Trinil auf ein jungpliocänes Alter der Ab- lagerung. Die scheinbar hohe Beweiskraft dieser Säugetierfauna wird jedoch erheblich herabgemindert durch die Tatsache, daß man in Asien keine ganz sichere diluviale Säugetierfauna kennt, also nicht recht weiß, welche Arten von altertümlichen Tiergattungen im Altdiluvium jener Länder noch lebten und welche im Jungpliocän schon ausgestorben waren. Man wird also exakte Schlüsse für die Alters- bestimmung aus den Knochen der Säugetiere allein noch nicht ziehen können und die Mikrofauna, die hierfür geeigneter wäre, ist zu wenig entwickelt. Zwar ist vom zoopaläontologischen Standpunkte aus nicht zu leugnen, daß die Trinilfauna durch die relativ große Zahl der ausgestorbenen Arten ein alter- tümliches Gepräge hat, namentlich durch die Reste von Stegodon, dem Stoßzähne im Oberkiefer tragenden Vorfahren des Elefanten. Freilich ist gerade die als Leitfossil für die jüngere Pliocänfauna Asiens er- kannte Art Stegodon insignis in Trinil ebensowenig vertreten als Stegodon Clifti und bombifrons aus der
