Untere M3,
 a) Untere M3 des großen Unterkiefers Nr. 823 von Trinil. (Tafel XXV, Fig. 3 und Textfiguren 15 und 16.)
 Der Unterkiefer, der wahrscheinlich zu dem großen zerfallenen Schädel Nr. 304 gehört, besitzt in vollständiger Erhaltung jederseits die letzten Molaren, die durch günstige Brüche durch die hinteren Teile der Kieferäste freigelegt sind.
 Die Zähne sind stark gekrümmt und gedreht. Die Krümmung ist am stärksten etwa bei '/3 der gesamten Länge und ist hier am linken Zahn etwas plötzlicher als am rechten. Das Hinterende ist durch eine deutlich sich abhebende, auf der äußeren Seite auftretende Abschrägung zugespitzt.
 Die Jochzahl ist 13, außerdem sind vorderer und hinterer Talon vorhanden.
 Die Abkauung hat die Mammillenspitzen der ersten beiden Joche nur eben angeschliffen, ohne den Dentinkern freizulegen.
 Zement hüllt die vorderen Joche vollständig ein, soweit ihn nicht die Abkauung wieder entfernt hat. Die Jochgrenzen sind durch stark ausgeprägte Furchen angezeigt, die nach hinten zu, entsprechend dem immer weniger weit vorgeschrittenen Stadium der Zementausscheidung, immer tiefer und breiter
 werden. Die hinteren vier Joche entbehren des Zementes noch vollständig.
 Die Zahnkrone weist außen im Bereiche der letzten Joche einen sehr geringfügigen Basalwulst
 auf, dem einige niedrige, plumpe und stumpfe Mammillen aufsitzen.
 Die Joche sind stark vornüber geneigt. Die vorderen sind ziemlich hoch, die hinteren werden
 dagegen allmählich immer niedriger und nehmen in der Seitenansicht hoch-dachförmige Gestalt an.
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 183
 Die Seitenflächen der Joche stehen steil, außen im vorderen Teile der Krone um ein geringes geneigter.
 Die Mammillenspitzen liegen auf einem ganz flachen Bogen, der insofern etwas unsymmetrisch liegt, als er sich nach außen tiefer neigt als nach innen.
 Der Verlauf der Jochfirste ist ein ziemlich geradliniger, doch biegen sich die Joche, namentlich die hinteren, unten mit ihrer Mitte deutlich vor, so daß sich bei starker Abkauung die Schmelzfiguren bogenförmig nach vorn vorbiegen würden. Bei den mittleren Jochen, etwa vom fünften bis zehnten, ist eine mittlere Einkerbung der Jochkronen ausgebildet.
 Fig. 15. Fig. 16.
 Ansicht des rechten unteren Ma des großen Unterkiefers Nr. 823. '/s nat. Gr. Vorderansicht eines Joches des rechten unteren Molaren des großen Unterkiefers Nr. 823.
 1/2 nat. Gr.
 Die Zahl der Hauptmammillen ist auf sechs bis acht anzugeben; rechts hat das zwölfte Joch fünf, das dreizehnte drei und der hintere Talon eine Mammille, während bei dem linken Zahn am letzten Joche noch vier oder fünf zu zählen und am Talon fünf Mammillen vorhanden sind.
 Der vordere Talon ist kurz und schmal und auf die Außenseite gerückt.
 Die hinteren, noch nicht von Zement bedeckten Joche haben eine eigentümlich höckerig-rauhe Oberfläche mit vertikaler Furchung auf ihren Vorder- und Hinterwänden. Die Basis der Zahnkrone ist mit längs verlaufenden, feinen, wellenförmigen Runzeln bedeckt, besonders deutlich auf der Innenseite.
 b) Untere M3 des Unterkiefers Nr. 1238/39 von Trinil.
 Der Unterkiefer Nr. 1238/39 trägt außer den hintersten Enden der M2 auch die letzten Molaren. Dem rechten fehlen hinten einige Joche; der linke ist vollständig erhalten, er mußte jedoch, um in seiner ganzen Länge untersucht werden zu können, in seinem hinteren Teile von der auf ihm liegenden Knochendecke befreit werden. Die Zähne sind an vielen Stellen durch Eisen braun gefärbt, sie machen den Eindruck, als ob sie von der Verwitterung oberflächlich angegriffen wären. Auch der Schmelz ist an den vorderen Jochen auffallend rauh und in seinen Konturen ziemlich unklar und verwaschen.
 Nach hinten spitzt sich der Zahn gleichmäßig zu. Die äußere Seite ist bei der linken Zahn- krone im Bereiche der letzten Joche von Knochen bedeckt, so daß der Umriß nicht genau zu ermitteln ist. Die Zahnkrone ist stark gekrümmt und gleichzeitig kräftig gedreht, er schraubt sich gewissermaßen von hinten nach vorn aus dem Kiefer heraus.
 Die Zahl der Joche beträgt 13, dazu kommen ein vorderer und hinterer Talon.
 Die Abkauung hat bei den drei ersten Jochen den Dentinkern freigelegt, während am vierten nur die Mammillenspitzen angeschliffen sind.
 
  184
 W. Janensch,
 :
 Größte Jochlänge obere Jochlänge
 .
 Größte Jochlänge: (mittlere) Jochbreite
 b d a e
 ca. 3,9
 — 3,8 4,1 4,2 4,3 4,1 ca. 4,3 — —
 Größte Jochlänge :
 Jochhöhe .
 . . .
 —- 1,5
 z bedeutet, daß Zement
 |
 b { e a {c
 t
 1
 ca.3,24,0z ca.4,7z 4,2z ' 4,1z 4,2z 4,0z 4 ;
 4.3
