In einem zweiten sehr wesentlichen Punkt schließt sich dagegen Stegodon, wie nach obigem mit dein Bau seiner tarsalen Extremität, so auch in dem des Femur, nicht an Elephas, sondern an Mastodon an: in dem fast gänzlichen Fehlen der bei Elephas kräftig entwickelten Torsion des Knochenkörpers. Die hintere Begrenzungsebene der Condylen ist bei Mastodon der vorderen des proximalen Femurrandes fast parallel; beide Ebenen bilden dagegen bei Elephas einen beträchtlichen spitzen Winkel (bis zu etwa 40°); bei Stegodon ist dieser Winkel nur 15° groß, die Proportion ist also der von Mastodon erheblich mehr angenähert, als der von Elephas.
 Zahlreiche andere Differenzpunkte sind entweder nur individuellen oder höchstens spezifischen Charakters; so die abweichende Länge des Collum, die verschiedene Lage und Form der Trochanteren, die größere oder geringere Biegung des Körpers nach außen und nach hinten, die mehr oder minder entwickelte Form seiner internen und externen Ausschweifung und deren Abrundung entweder, oder aber Zuschärfung. Überaus variabel ist vor allem die Gestaltung der distalen Artikulation. Die beim Mammut bekanntlich am häufigsten, aber auch schon bei Mastodon (angustirfens) vorkommende Ver- wachsung der Fossa und Vereinigung der beiden Kondylen, ist an Stegodon nicht zu beobachten, im Gegenteil vereinzelt als Abnormität eine extreme Erbreiterung der Fossa vorhanden, wie sie sonst bisher nicht beschrieben worden ist.
 An dem großen Taubacher E. antiquus war das Femur mehr als 160 cm lang; die nächst- größten sind alle etwa 150 cm lang, es sind: Mastodon longirostris zu Darmstadt (dort irrig als Dinotherium bestimmt), E. meridionalis zu Florenz, E. trogontherii in London (irrig als E. meridionalis- Typus bestimmt, cf. Leith Adams 1. c. p. 222) und Budapest, letzteres wohl zu E. (primigenius) tro- gontherü gehörig l
 ).
 3. Tibia. — Von Stegodon sind drei Exemplare zu Berlin; das beste (Nr. 144) ist auf Taf. XXVII in Fig. 5, 5a, 5b, 5 c abgebildet, ein zweites (Nr. 251) in Fig. 6, 6 a (ein drittes ist ohne Nr.). Nr. 144 ist 51 cm hoch, die Breite ist 16>/ cm maximal, 8 cm minimal und l41 cm distal, die Circumferenz ebenso
 2 /2
 52 cm, 24 cm und 43 cm, die Dicke 13y2 cm, 7 cm und 12*/2 cm; am Condylus externus ist der Knochen
 12'/2 cm dick.
 Das Schienbein ist unter den langen Proboscidierknochen wegen seiner kurzen, gedrungenen Form
 weitaus der am besten erhaltungsfähige und daher unter den vollständig vertretenen Fossilen in den Sammlungen am häufigsten. Vergleichende Untersuchungen dieses großen Materials ergeben vor allem, daß die Tibia von Stegodon nnd Elephas gleich den anderen langen Knochen, graciler gebaut ist als bei Mastodon, dessen Schienbeinkörper breiter und voluminöser ist, dabei, gleich dem Femur, von hinten nach vorn komprimierte Form hat; das Berliner M. giganteus hat an der Tibia, von 55 cm Höhe, minimal 10 cm Breite und 26 cm Circumferenz, doch nur 6 1 / cm Dicke; auch die Enden sind
 1) Elephas trogontherii ist neuerdings durch Mahiic Pavlow 1009 auch aus Rußland (Taraspol) sicher erwiesen und mit ihrem Synonym »Elephas Wüsti* kongruent; was sie selbst zu /•.'. trogontherii rechnet, sind dickplattige Molaren vom typischen Mammut.
 2
 voluminöser, das distale hat 16 cm Breite, das proximale 20 cm, bei 58 cm Circumferenz. Doch scheinen
 
  Zur Osteologie von Stegodon.
 211
 in dem Punkte unter den Elefanten bei diesem Knochen zufällige Ausnahmen vorzukommen; wenig- stens ist das an einer Florentiner Tibia, angeblich vom Massimo bei Arezzo (und dann zweifellos E. an- tiqious, quartär) der Fall, die ohne derartige Fundortangabe entschieden zu Mastodon (avemensis) gestellt werden müßte; auch wegen der für Mastodon (gegenüber Stegodon und Elephas) in der Profilansicht des Knochens charakteristischen tarsalen Verjüngung des Knochens.
 Die sonstigen Partien des Schienbeins sind bei den Proboscidiern individuell sehr variabel in ihrer Gestaltung, die kaum für Feststellung spezifischer, geschweige denn generischer Differenzmerkmale verwendbar ist; dies gilt insbesondere für die Kondylen samt der Eminentia, wie auch für die tarsalen Artikulationsflächen.
 bezeichnet ist, den Dimensionen nach aber eher zu E. (antiquus) Nestii paßt.
 Die Fibula von Stegodon ist zu Berlin nicht vorhanden.
 4. Tarsus. — Dieser ist von Stegodon in der- Selenka- Kollektion nur durch einen etwas ab- gerollten Talus vertreten, der auf Taf. XXVII in Fig. 12, 12a abgebildet ist; vom Metatarsus und den Phalangen ist nichts vorhanden.
 IV. Resultate allgemeiner Natur.
