Laganum depressum Lesson.
 Laganum multiforme Martin. Peronella decagonalis Ag. Scutella decagona Herkl. Laganum tenuatum Herkl. Laganum rotundum Herkl. Laganum angulosum Herkl.
 Die Variationsbreite der uns vorliegenden Exemplare ist ziemlich beträchtlich, hält sich aber durchaus im Rahmen der rezenten Formen; deshalb halten wir Martins neue Speziesbezeichnung nicht für notwendig und glauben unsere Ansicht auf Martins eigene Worte stützen zu können; entsprechend dem Namen multiforme gibt auch er zunächst die Variabilität zu und vermag als Unterschiede gegen
 Laganum depressum folgende Gründe anzuführen:
 1. Die größeren Tuberkeln der Schale.
 2. Eine tiefere zirkumpetale Einsenkung.
 3. Die geringere Ausprägung der Ambularcralfurchen. 4. Die schwächere Entwicklung des Peristomalsterns. 5. Die geringere Größe.
 6. Das Zusammenfallen des längsten Durchmessers mit der Symmetrieebene (Longitudinal- achse) bei den Varietäten mit elliptischem Anus.
 Von Punkt 3 und 4 gibt Martin selbst an: »the same may be the case in certain varieties of Laganum depr.« — Punkt 6 berührt etwas eigenartig, da Martin im Beginn seiner Beschreibung (1. c. p. 76) angibt: »The greatest diameter is in a line with the anterior extremities of the anterior pair of ambulacra.« Wir glauben, daß diese Frage angesichts der großen auch von Martin betonten Variabilität der äußeren Form sich selbst erledigt. —Punkt 1—4 sind bereits in unserem etwas dürftigen Material so vollständig durch Übergänge verbunden und variieren auch bei den rezenten Formen so erheblich, daß wir ihnen keine Bedeutung beimessen zu dürfen glauben. — Ebenso ist Punkt 5 vielleicht nicht speziestrennend.
 Es ist folglich zwischen Laganum depressum (Typ. rec.) und Lag. multiforme Mart. keine eigen- liche Speziestrennung durchzuführen: man kann höchstens eine Formenreihe aufstellen, deren extreme Vertreter aber nicht zeitlich differierende Mutationen, sondern gleichzeitige Variationen sein dürften.
 Was Peronella decagonalis Mart. (non Ag !) betrifft, sehen wir in Herklots Abbildung (1. c. T. I, 6), wie in Martins Text (1. c. p. 98) keinerlei Grund zu einer Trennung.
 Wie weit übrigens auch von zoologischer Seite der Speziesbegriff des Lag. depr. getasst wird, ergibt sich u. a. aus der Zustimmung E. v. Mahtens zu der der von Gray vorgeschlagenen Einbeziehung des Lag. tonganense Quoy u. Gaimard als bloße Varietät des Lag. depr., trotzdem auch er dessen be- trächtlichen Unterschied in Höhe und Größe besonders hervorhebt.
 
  Einige neogene Seeigel von Java.
 43
 Peronella Gray emend. Pfeff.
 Im Gegensatz zum vorigen Typ, der überaus häufig zu sein scheint, liegt uns hiervon nur ein einziges, allerdings wohlerhaltenes Exemplar vor.
 Peronella decagonum Lesson (Ag.) var.
 Von Lag. depressum unterscheidet sich das vorliegende Exemplar, außer durch die schon erwähnte charakteristische geringere Zahl der Genitalporen, hauptsächlich noch durch die stärker gewölbte Mittel- partie und die etwas plastischeren Interpetalwülste. Die Petalen sind vergleichsweise kurz, so daß der Abstand bis zum Rande breit ist, was besonders für die an das hintere Paar sich anschließende Fläche auffällig ist. Die Tendenz zu einer Verbreiterung in der Linie des vorderen Ambulacralpaares ist nicht vorhanden; der Anus liegt sehr dicht am Rande, der Peristomalstern ist wohl ausgebildet; seine fünf Strahlen tragen wesentlich feinere Tuberkeln, als die übrige Fläche.
 E. v. Märtens erwähnt ein Laganum decagonum mit fünf Genitalporen, das weniger lang gestreckt zu sein scheint. Über die Beziehungen dieser Form zu unserem Exemplar können wir nichts aussagen, zumal in der Frage der generischen Bedeutung der Genitalporenzahl eine definitive Entscheidung noch nicht getroffen sein dürfte.
 Clypeastridae Ag. (Clypeastrinae Gregory).
 Clypeaster Lm.
 Von dieser Gattung werden von zoologischer Seite neuerdings nur 5 rezente Spezies unterschieden [Cl. clypeus Död., Gl. exeelsior Död., Cl. japonieus Död., Cl. rarispinus Meij., Cl. rosaceus L.). Die weite Verbreitung und der litoral-sublitorale Lebensbezirk legen von vorne herein den Gedanken nahe, daß in diesen wenigen Spezies eine sehr erhebliche Variationsbreite vorhanden sein muß. Wenn auch im allgemeinen es in der Art palaeontologisch-stratigraphischer Untersuchungen liegt, den Speziesbegriff möglichst eng zu fassen, so halten wir uns doch hier nicht für berechtigt, weiter zu gehen als die Zoologen, da es sich ausschließlich um noch lebende bzw. subrezente Formen handelt.
 Clypeaster rosaceus Linne.
 Eehinanthus humilis Leske. Clypeaster humilis Mart. (non Ag.)
