nung einer besonderen Art gerechtfertigt erscheint, die von Martin bereits auf Grund von Molaren mit dem Namen St. Airaivana aufgestellt worden ist. Die sich dann wieder erhebende Frage, ob die Form von Trinil im Sinne von Dubois als Varietät Airmvanayon St. ganesa oder als selbständige Art aufzufassen sei, habe ich, wie bereits oben gesagt, in dem letzteren Sinne entscheiden zu müssen geglaubt,
 
  Die Proboscidier-Schädel der Trinil-Expeditions-Sammlung.
 157
 Unterkiefer.
 a) Großer Unterkiefer Nr. 823 von Trinil. (Tafel XXIV, Fig. 1 und Textfigur 3.)
 Der fast vollständig erhaltene Unterkiefer gehört offenbar zu dem großen zerfallenen Schädel. Größe, Erhaltung, Abkauung und Benutzungsgrad der Backzähne sind derart übereinstimmend, daß an der Zusammengehörigkeit kaum gezweifelt werden kann.
 Fig. 3.
 Seitenansicht des rechten Astes des großen Unterkiefers Nr. 823. '/s nat. Gr.
 Nicht erhalten ist der linke Gelenkkondylus, am rechten ist der Band sowie kleinere Partien an seiner Basis verloren gegangen.
 Maße der Unterkiefer.
 a = Großer Unterkiefer Nr. 823; b = Unterkiefer Nr. 1238/9; r == rechts, 1 = links.
 c = Unterkiefer Nr. 845.
 Länge des einzelnen Astes
 Dicke des Astes unmittelbar unter dem Vorderende des
 vordersten Zahnes
 Dicke des Astes unter dem Vorderrande des Kronfort-
 satzes (größte Breite)
 Geringste Breite des Astes neben der Symphyse . . . Höhe des Astes am Vorderende des vordersten Zahnes Höhe des Astes unter dem Vorderrand des Kronfortsatzes Höhe der Symphyse
 Länge der Symphyse einschließlich Bostrum .... Innerer Abstand der Äste unterhalb des Vorderendes
 des vordersten Zahnes
 Innerer Abstand der oberen Enden der Kronfortsätze
 voneinander
 Innerer Abstand der Äste voneinander unmittelbar unter-
 halb der Condylen Höhe des Kronfortsatzes
 1
 77 78,5 7,9 7,5
 18.4 18,4 — 14,5 ca. 16 —
 8,1 7,4 23.5 23,5 13,5 14
 12 14
 9,1
 47
 44,5 31
 6,0 15
 10
 5,1 ca. 14
 6,8
 18,5 —
 6,4 18,5 12,5
 9 10(?)
 9,6
 7,5 10,5
 9,5
 
  158
 W. Janensch,
 Der äußere Umriß zeigt bei Ansicht von oben nach vorn spitzwinklig konvergierende äußere Konturen der Mandibeläste. Die Seitenansicht ergibt, daß die untere Kontur der Äste einen lang- gestreckten flachen Bogen darstellt. Der Alveolarrand steigt in gleichmäßiger Kurve auf.
 Die Vorderränder sind sowohl hoch nach oben, wie lang nach unten zu einem wohlentwickelten Rostrum ausgezogen. Die Innenwände der Mandibeläste verlaufen von vorn bis etwa zur Mitte der Al- veole parallel. Dann verbreitern sie sich außerordentlich stark bis in die Gegend des Vorderrandes des Kronfortsatzes, in dem sie zugleich viel niedriger werden. An dieser breiten Stelle der Äste sind die Backzähne ganz nach innen gerückt, auf diese Weise eine breite äußere Zone der Oberfläche frei lassend.
 Die Symphysenrinne ist flach. Das Profil der Symphyse steigt auf der Hinterseite in gleich- mäßiger Rundung steil auf, während es nach vorn flacher abfällt.
 Der Vorderrand des Kronfortsatzes erhebt sich über den Alveolarrand ungefähr unter rechtem Winkel. Die gesamte Höhe des Kronfortsatzes, von der unteren Kontur des Mandibelastes an gerechnet,
 der Höhe der Mandibel selbst unter dem Vorderrande des ersteren. In der Richtung nach oben zu gehen die Kronfortsätze merklich auseinander.
 Umriß und Form der Kondylen sind wegen unzureichender Erhaltung nicht zu bestimmen.
 Die Zahnkanalöffnung ist schmal und nach unten zugespitzt.
 Die oberflächliche Protuberanz am Hinterende der Alveolen ist von länglichem Umriß.
 An jedem Ast befinden sich drei äußere Mentalforamina etwa in halber Höhe in beiderseits
 sehr ähnlicher Stellung. Das mittlere Foramen liegt ein wenig höher als die beiden seitlichen. Innere Mentalforamina sind nicht vorhanden.
 Vergleich der Unterkiefer von Trinil untereinander und mit anderen Stegodon-Unterkiefern.
 Die beschriebenen drei Unterkiefer geben bereits Anhaltspunkte zu der Feststellung von kon- stantenundvariablenEigenschaften. AlsschwankendhatsichherausgestelltdieDickederUnterkiefer- äste, die bei dem kleinen, Nr. 1238/39, bedeutend geringer ist, als bei den beiden anderen größeren Unterkiefern. Die Höhe der Äste am Vorderende des Alveolarrandes ist bei dem großen Unterkiefer sehr viel beträchtlicher als bei dem kleinen zweiten, und auch noch bedeutender als bei dem dritten. Auch ist ferner bei dem ersten der Alveolarrand viel stärker nach oben konkav geschwungen als bei dem kleinen Exemplar. Besonders bemerkenswert ist die ganz verschiedene Form des Symphysenpro- files. Es scheinen mir die letztgenannten Eigenschaften in einem gewissen Zusammenhang miteinander zu stehen. Die Höhe der Mandibelvorderränder steht gewiß in Beziehung zu dem Verlaufe der Alveolar- ränder, die bei dem hohen Kiefer sich in einer Bogenlinie nach vorn zu hinaufziehen, bei dem niedrigen dagegen in gerader, der unteren Kontur des Astes mehr paralleler Richtung verläuft.
